# 输入/输出系统  
---  
## I/O系统基本概念  
### 输入/输出系统  
输入/输出是以主机为中心而言的，将信息从外部设备传送到主机称为输入，反之称为输出。输入/输出系统解决的主要问题是对各种形式的信息进行输入和输出的控制。  
I/O系统中的几个基本概念如下：  
+ 外部设备。包括输入/输出设备及通过输入/输出接口才能访问的外存储设备。  
+ 接口。在各个外设和主机之间传输数据时进行各种协调工作的逻辑部件。协调包括传输过程中速度的匹配、电平和格式转换等。  
+ 输入设备。用于向计算机系统输入命令和文本、数据等信息的部件。键盘和鼠标是最基本的输入设备。  
+ 输出设备。用于将计算机系统中的信息输出到计算机外部进行显示、交换等的部件。显示器和打印机是最基本的输出设备。  
+ 外存设备。指除计算机内存及CPU缓存等外的存储器。硬磁盘、光盘等是最基本的外存设备。  

一般来说，I/O系统由I/O软件和I/O硬件两部分构成：  
+ I/O软件。包括驱动程序、用户程序、管理程序、升级补丁等。通常采用I/O指令和通道指令实现CPU和I/O设备的信息交换。  
+ I/O硬件。包括外部设备、设备控制器和接口、I/O总线等。通过设备控制器来控制I/O设备的具体动作；通过I/O接口与主机（总线）相连。  

### I/O控制方式  
在输入/输出系统中，经常需要进行大量的数据传输，而传输过程中有各种不同的I/O控制方式，基本的控制方式主要有以下4种：  
+ 程序查询方式。由CPU通过程序不断查询I/O设备是否已做好准备，从而控制I/O设备与主机交换信息。  
+ 程序控制方式。只有I/O设备准备就绪并向CPU发出中断请求时才予以响应。  
+ DMA方式。主存和I/O设备之间有一条直接数据通路，当主存和I/O设备交换信息时，无须调用中断服务程序。  
+ 通道方式。在系统中设有通道控制部件，每个通道都挂接若干外设，主机在执行I/O命令时，只需启动有关通道，通道将执行通道程序，从而完成I/O操作。  

---  
## 外部设备  
外部设备也称外围设备，是除主机外的能直接与计算机交换信息的装置。最基本的外部设备主要有键盘、鼠标、显示器、打印机、磁盘存储器和光盘存储器等。  
### 输入设备  
#### 键盘  
键盘是最常用的输入设备，通过它可发出命令或输入数据。  
键盘通常以矩阵的形式排列按键，每个键用符号标明其含义和作用。每个键相当于一个开关，按下键时，电信号连通；松开键时，弹簧弹起键，电信号断开。  
键盘输入信息可分为3个步骤：  
+ 查出按下的是哪个键  
+ 将该键翻译成能被主机接收的编码  
+ 将编码传送给主机  
#### 鼠标  
鼠标是常用的定位输入设备，它把用户的操作与计算机屏幕上的位置信息相联系。常用的鼠标有机械式和光电式两种。  
工作原理：鼠标在平面上移动时，其底部的传感器把运动的方向和距离检测出来，从而控制光标做相应的运动。  
### 输出设备  
#### 显示器  
显示器种类繁多，按显示设备所用的显示器件分类，有阴极射线管CRT显示器、液晶显示器LCD、发光二极管LED显示器等。按所显示的信息内容分类，有字符显示器、图形显示器和图像显示器3大类。显示器属于用点阵方式运行的设备，有以下主要参数。  
屏幕大小：以对角线长度表示，常用的有12~29英寸等。  
分辨率：所能表示的像素个数，屏幕上的每个光点就是一个像素，以宽和高的像素数的乘积表示，如800×600、1024×768和1280×1024等。  
灰度级：灰度级是指黑白显示器中所显示的像素点的亮暗差别，在彩色显示器中则表现为颜色的不同，灰度级越多，图像层次越清楚、逼真，典型的有8位（256级）、16位等。  
刷新：光点只能保持极短的时间便会消失，为此必须在光点消失之前再重新扫描显示一遍，这个过程称为刷新。  
刷新频率：指单位时间内扫描整个屏幕内容的次数。按照人的视觉生理，刷新频率大于30Hz时才不会感到闪烁，通常显示器的刷新频率为60Hz~120Hz。  
显示存储器VRAM：也称刷新存储器，为了不断提高刷新图像的信号，必须把一帧图像信息存储在刷新存储器中。其存储容量由图像的分辨率和灰度级决定，分辨率越高，灰度级越多，刷新存储器容量越大。  
VRAM容量=分辨率×灰度级位数  
VRAM带宽=分辨率×灰度级位数×帧频  
+ 阴极射线管CRT显示器  
  CRT显示器主要由电子枪、偏转线圈、荫罩、高压石墨电极、荧光粉涂层和玻璃外壳组成，具有可视角度大、无坏点、色彩还原度高、色彩均匀、可调节的多分辨率模式、响应时间极短等目前LCD难以超过的优点。  
+ 液晶显示器  
  原理：利用液晶的电光效应，由图像信号电压直接控制薄膜晶体管，再间接控制液晶分子的光学特性来实现图像的显示。  
  特点：体积小、质量轻、省电、无辐射、绿色环保、画面柔和、不伤眼等。  
+ LED显示器  
  原理：通过控制半导体发光二极管来显示文字、图形、图像等各种信息。  
  LCD和LED是两种不同的显示技术。LCD是由液态晶体组成的显示屏，而LED是由发光二极管组成的显示屏。与LCD相比，LED显示器在亮度、功耗、可视角度和刷新速率等方面都更具优势。  
#### 打印机  
打印机是计算机的输出设备之一，用于将计算机的处理结果打印在相关介质上。  
按工作原理，打印机分为击打式和非击打式两大类；按工作方式，打印机分为点阵打印机、针式打印机、喷墨式打印机、激光打印机等。  
+ 针式打印机  
  原理：在联机状态下，主机发出打印命令，经接口、检测和控制电路，间歇驱动纵向送纸和打印头横向移动，同时驱动打印机间歇冲击色带，在纸上打印出所需的内容。  
  特点：针式打印机擅长“多层复写打印”，实现各种票据或蜡纸等的打印。其工作原理简单，造价低廉，耗材（色带）便宜，但打印分辨率和打印速度不够高。  
+ 喷墨式打印机  
  带电的喷墨雾点经过电极偏转后，直接在纸上形成所需字形。彩色喷墨打印机基于三基色原理，即分别喷射3种颜色的墨滴，按一定比例混合出所需要的颜色。  
  特点：打印噪声小，可实现高质量彩色打印，通常打印速度比针式打印机快；但防水性查，高质量打印需要专用打印纸。  
+ 激光打印机  
  原理：计算机输出的二进制信息，经过调制后的激光束扫描，在感光故上形成潜像，再经过显影、转影和定影，在纸上得到所需的字符或图像。  
  特点：打印质量高、速度快、噪音小、处理能力强；但耗材多、价格较贵、不能复写打印多份，且对纸张的要求高。  
  激光打印机是将激光技术和电子显像技术相结合的产物。感光鼓（硒鼓）是激光打印机的核心部件。  

### 外存储器  
计算机的外存储器又称辅助存储器，目前主要使用磁表面存储器。  
所谓“磁表面存储”，是指把某些磁性材料薄薄地涂在金属铝或塑料表面上作为磁载体来存储信息。磁盘存储器、磁带存储器和磁鼓存储器军属于磁表面存储器。  
磁表面存储器的优点：  
+ 存储容量大，位价格低  
+ 记录介质可重复使用  
+ 记录信息可长期保存而不丢失，甚至可脱机存档  
+ 非破坏性读出，读出时不需要再生  

缺点：存取速度慢，机械结构复杂，对工作环境要求较高。  
#### 磁盘存储器  
+ 磁盘设备的组成  
  - 存储区域。一块硬盘含有若干记录面，每个记录面划分为若干磁道，而每条磁道又划分为若干个扇区，扇区（也称块）是磁盘读写的最小单位，即磁盘按块存取。  
  Heads磁头数：即记录面数，表示硬盘共有多少个磁头，磁头用于读取/写入盘片商记录面的信息，一个记录面对应一个磁头。  
  Cylinders柱面数：表示硬盘每个盘面上有多少条磁道。在一个盘组中，不同记录面的相同编号（位置）的所有磁道构成一个圆柱面。  
  Sectors扇区数：表示每条磁道上有多少个扇区。  
  - 硬盘存储器的组成。硬盘存储器由磁盘驱动器、磁盘控制器和盘片组成。  
  磁盘驱动器。核心部件是磁头组件和盘片组件，温彻斯特盘是一种可移动磁头固定盘片的硬盘存储器。  
  磁盘控制器。硬盘存储器和主机的接口，主流的标准由IDE、SCSI、SATA等。  
+ 磁记录原理  
原理：磁头和磁性记录介质相对运动时，通过电磁转换完成读/写操作。  
编码方法：按某种方案（规律），把一连串的二进制信息变换成存储介质磁层中一个磁化翻转状态的序列，并使读/写控制电路容易、可靠地实现转换。  
磁记录方式：通常采用调频制FM和改进型调频制MFM的记录方式。  
+ 磁盘的性能指标  
  - 磁盘的容量。一个磁盘所能存储的字节总数称为磁盘容量，磁盘容量有非格式化容量和格式化容量之分。非格式化容量是指磁记录表面可以利用的磁化单元的总数，格式化容量是指按照某种特点的记录格式所能存储信息的总量。  
  - 记录密度。记录密度是指盘片单位面积上记录的二进制信息总量，通常以道密度、位密度和面密度表示。道密度是沿磁盘半径方向单位长度上的磁道数，位密度是磁道单位长度上所记录的二进制代码位数，面密度是位密度和道密度的乘积。  
  - 平均存取时间。平均存取时间是由寻道时间（磁头移动到目的磁道的时间）、旋转延迟时间（磁头定位到要读写的扇区的时间，即旋转一周时间的一半——平均时间）和传输时间（传输数据所花费的时间）三部分构成。由于寻道和找扇区的距离远近不一，因此前两部分通常取平均值。  
  - 数据传输率。磁盘存储器在单位时间内向主机传送数据的字节数，称为数据传输率。假设磁盘转速为r转/秒，每条磁道容量为N字节，则数据传输率为  
  D<sub>r</sub>=rN  
+ 磁盘地址  
  主机向磁盘控制器发送寻址信息，磁盘的地址格式一般为：  

  |驱动器号|柱面（磁道）号|盘面号|扇区号|  
  |---|---|---|---|  

  若系统中有4个驱动器，每个驱动器带一个磁盘，每个磁盘256个磁道、16个盘面，每个盘面16个扇区，则每个扇区地址要2+8+4+4=18位二进制代码。  
+ 硬盘的工作过程  
  硬盘的主要操作是寻址、读盘、写盘。每个操作都对应一个控制字，硬盘工作时，第一步是取控制字，第二步是执行控制字。  
  硬盘属于机械式部件，其读写操作是串行的，不可能在同一时刻既读又写，也不可能在同一时刻读两组数据或写两组数据。  
#### 磁盘阵列  
RAID廉价冗余磁盘阵列是指将多个独立的物理磁盘组成一个独立的逻辑盘，数据在多个物理盘上分割交叉存储、并行访问，具有更好的存储性能、可靠性和安全性。  
RAID的分级如下：  
RAID0：无冗余和无校验的磁盘阵列  
RAID1：镜像磁盘阵列  
RAID2：采用纠错的海明码的磁盘阵列  
RAID3：位交叉奇偶校验的磁盘阵列  
RAID4：块交叉奇偶校验的磁盘阵列  
RAID5：无独立校验的奇偶校验磁盘阵列  
RAID0把连续多个数据块交替地放在不同物理磁盘的扇区中，几个磁盘交叉并行读写，不仅扩大了存储容量，而且提高了磁盘数据存取速度，但RAID0没有容错能力。  
为了提高可靠性，RAID1使两个硬盘同时进行读写，互为备份，若一个磁盘出现故障，可从另一磁盘中读出数据。两个磁盘当一个磁盘使用，意味着容量减少一半。  
RAID通过同时使用多个磁盘，提高了传输率；通过在多个磁盘上并行存取来大幅提高存储系统的数据吞吐率；通过镜像功能，提高安全可靠性；通过数据校验，提供容错能力。  
#### 光盘存储器  
光盘存储器是利用光学原理读写信息的存储装置，他采用聚散激光束对盘式介质以非接触方式记录信息。  
完整的光盘存储系统由光盘片、光盘驱动器、光盘控制器和光盘驱动软件组成。光盘片由透明的聚合物基片、铝合金反射层、薄膜保护层的固盘构成。  
特点：具有存储密度高、携带方便、成本低、容量大、存储期限长和容易保存等优点。  
光盘的类型如下：  
+ CD-ROM：只读型光盘，只能读出其中的内容，不能写入或修改。  
+ CD-R：只可写入一次信息，之后不可修改。  
+ CD-RW：可读可写光盘，可以重复读写。  
+ DVD-ROM：高容量的CD-ROM，DVD表示通用数字化多功能光盘。  
#### 固态硬盘  
微小型高档笔记本计算机采用高性能Flash Memory作为硬盘来记录数据，这种“硬盘”称为固态硬盘。固态硬盘除需要Flash Memory外，还需要其他硬件和软件的支持。  

---  
## I/O接口  
I/O接口（I/O控制器）是主机和外设的交接界面，通过接口可以实现主机和外设之间的信息交换。主机和外设具有各自的工作特点，它们在信息形式和工作速度上具有很大的差异，接口正是为了解决这些差异而设置的。  
### I/O接口的功能  
I/O接口的主要功能如下：  
+ 实现主机和外设的通信联络控制。解决主机与外设时序配合问题，协调不同工作速度的外设和主机之间交换信息，以保证整个计算机系统能统一、协调地工作。  
+ 进行地址译码和设备选择。CPU送来选择外设的地址码后，接口必须对地址进行译码以产生设备选择信息，使主机能和指定外设交换信息。  
+ 实现数据缓冲。CPU与外设之间的速度往往不匹配，为消除速度差异，接口必须设置数据缓冲寄存器，用于数据的暂存，以避免因速度不一致而丢失数据。  
+ 信号格式的转换。外设与主机两者的电平、数据格式都可能存在差异，接口应提供计算机与外设的信号格式的转换功能，如电平转换、并/串或串/并转换、模/数或数/模转换等。  
+ 传送控制命令和状态信息。CPU要启动某一外设时，通过接口中的命令寄存器向外设发出启动命令；外设准备就绪时，则将“准备好”状态信息送回接口中的状态寄存器，并反馈给CPU。外设向CPU提出中断请求时，CPU也应有相应的响应信息反馈给外设。  

### I/O接口的基本结构  
I/O接口在主机侧通过I/O总线与内存、CPU相连。通过数据总线，在数据缓冲存储器与内存或CPU的寄存器之间进行数据传送。同时接口和设备的状态信息被记录在状态寄存器中，通过数据线将状态信息送到CPU。CPU对外设的控制命令也通过数据线传送，一般将其送到I/O接口的控制存储器。状态寄存器和控制寄存器在传送方向上是相反的。  
接口中的地址线用于给出要访问的I/O接口中的寄存器的地址，它和读/写控制信号一起被送到I/O接口的控制逻辑部件，其中地址信息用以选择和主机交换信息的寄存器，通过控制器传送来的读/写信号确认是读寄存器还是写寄存器，此外控制器还会传送一些仲裁信号和握手信号。  
接口中的I/O控制逻辑还要对控制寄存器中的命令字进行译码，并将译码得到的控制信号通过外设界面控制逻辑送到外设，同时将数据缓冲寄存器的数据发送到外设或从外设接收数据到数据缓冲寄存器。另外，它还要具有收集外设状态到状态寄存器的功能。  
对数据缓冲寄存器、状态/控制寄存器的访问操作是通过相应的指令来完成的，通常称这类指令为I/O指令，I/O指令只能在操作系统内核底层I/O软件中使用，它是一种特权指令。  

### I/O接口的类型  
从不同的角度看，I/O接口可以分为不同的类型。  
+ 按数据传送方式可分为并行接口（一字节或一个字的所有位同时传送）和串行接口（一位一位地传送），接口要完成数据格式的转换。  
+ 按主机访问I/O设备的控制方式可分为程序查询接口、中断接口和DMA接口等。  
+ 按功能选择的灵活性可分为可编程接口和不可编程接口。  

### I/O端口及其编址  
I/O端口是指接口电路中可被CPU直接访问的寄存器，主要有数据接口、状态接口和控制端口，若干端口加上相应的控制逻辑电路组成接口。通常，CPU能对数据端口执行读写操作，但对状态端口只能执行读操作，对控制端口只能执行写操作。  
I/O端口要想能够被CPU访问，就必须要对各个端口进行编号，每个端口对应一个端口地址。而对I/O端口的编址方式有与存储器统一编址和独立编址两种。  
+ 统一编址，又称存储器映射方式，是指把I/O端口当作存储器的单元进行地址分配，这种方式CPU不需要设置专门的I/O指令，用统一的访存指令就可以访问I/O端口。  
  优点：不需要专门的输入/输出指令，可使CPU访问I/O的操作更灵活、更方便，还可使端口有较大的编址空间。缺点：端口占用存储器地址，使内存容量变小，而且利用存储器编址的I/O设备进行数据输入/输出操作，执行速度较慢。  
+ 独立编址，又称I/O映射方式，I/O端口的地址空间和主存地址空间是两个独立的地址空间，因而无法从地址码的形式上区分，需要设置专门的I/O指令来访问I/O端口。  
  优点：输入/输出指令与存储器指令有明显区别，程序编制清晰，便于理解。缺点：输入/输出指令少，一般只能对端口进行传送操作，尤其需要CPU提供存储器读/写、I/O设备读/写两组控制信号，增加了控制的复杂性。  

---  
## I/O方式  
输入/输出系统实现主机和I/O设备之间的数据传送，可以采用不同的控制方式，各种方式在代价、性能、解决问题的着重点等方面各不相同，常用的I/O方式由程序查询、程序中断、DMA和通道等，其中前两种更依赖CPU中程序指令的执行。  

### 程序查询方式  
信息交换的控制完全由主机执行程序实现，程序查询方式接口中设置一个数据缓冲寄存器（数据端口）和一个设备状态寄存器（状态接口）。主机进行I/O操作时，先发出查询信号，读取设备的状态并根据设备状态决定下一步操作究竟是进行数据传送还是等待。  
程序查询方式的工作流程如下：  
+ CPU执行初始化程序，并设置传送参数  
+ 向I/O接口发出命令字，启动I/O设备  
+ 从外设接口读取其设备状态  
+ CPU不断查询I/O设备状态，直到外设准备就绪  
+ 传送一次数据  
+ 修改地址和计数器参数  
+ 判断传送是否结束，若未结束继续读取状态，知道计数器为0  

在这种控制方式下，CPU一旦启动I/O，就必须停止现行程序的运行，并在现行程序中插入一段程序。程序查询方式的主要特点是CPU有“踏步”等待现象，CPU与I/O串行工作。这种方式的接口设计简单、设备量少，但CPU在信息传送过程中要花费很多时间来查询和等待，而且在一段时间内只能和一台外设交换信息，效率大大降低。  

### 程序中断方式  
中断是现代计算机有效合理地发挥效能和提高效率的一个非常重要的功能。CPU中通常设有处理中断的机构——中断系统，以解决各种中断的共性问题。  
#### 中断的基本概念  
程序中断是指计算机执行现行程序的过程中，出现某些继续处理的异常情况或特殊情况，CPU暂时中止现行程序，而转去对这些异常情况或特殊请求进行处理，在处理完毕后CPU又自动返回到现行程序的断点处，继续执行原程序。  
程序中断的作用如下：  
+ 实现CPU与I/O设备的并行工作  
+ 处理硬件故障和软件错误  
+ 实现人机交互，用户干预机器需要用到中断系统  
+ 实现多道程序、分时操作，多道程序的切换需借助于中断系统  
+ 实时处理需要借助中断系统来实现快速响应  
+ 实现应用程序和操作系统（管态程序）的切换，称为“软中断”  
+ 多处理器系统中个处理器之间的信息交流和任务切换  

程序中断方式的思想是：CPU在程序中安排好某个时刻启动某台外设，然后CPU继续执行原来的程序，不需要像查询方式那样一直等待外设准备就绪。一旦外设完成数据传送的准备工作，就主动向CPU发出中断请求，请求CPU为自己服务。在可以响应中断的条件下，CPU暂时中止正在执行的程序，转去执行中断服务程序为外设服务，在中断服务程序中完成一次主机和外设之间的数据传送，传送完成之后，CPU返回原来的程序。  

#### 程序中断方式的工作流程  
+ 中断请求  
  中断请求是指中断源向CPU发送中断请求信号。  
  - 内中断和外中断  
  中断源是请求CPU中断的设备或事件，一台计算机允许有多个中断源。根据中断源的类别，可把中断源分为内中断和外中断。  
  每个中断源向CPU发出中断请求的时间是随机的。为记录中断事件并区分不同的中断源，中断系统需对每个中断源设置中断请求标记触发器INTR，当其状态为“1”时，表示中断源有请求。这些触发器可组成中断请求标记寄存器，该寄存器可集中在CPU中，也可分散在各个中断源中。  
  外中断是指来自**处理器和内存以外**的部件引起的中断，包括I/O设备发出的I/O中断、外部信号中断（如用户按Esc键），以及各种定时器引起的时钟中断等。外中断在狭义上一般称为中断。  
  内中断主要是指**处理器和内存内部**产生的中断，**包括程序运算引起的各种错误，如地址非法、校验错、页面失效、存取访问控制错、算术操作溢出、数据格式非法、除数为零、非法指令、用户程序执行特权指令、分时系统中的时间片中断及用户态到核心态的切换等**。  
  - 硬件中断和软件中断  
  硬件中断：通过外部的硬件产生的中断，**硬件中断属于外中断**。  
  软件中断：通过某条指令产生的中断，这种中断是可以编程实现的。软件中断是内中断。  
  - 非可屏蔽中断和可屏蔽中断  
  非可屏蔽中断：非可屏蔽中断是一种硬件中断，此种中断通过不可屏蔽中断请求NMI控制，不受中断标志位IF的影响，即使在关中断（IF=0）的情况下也会被响应。  
  可屏蔽中断：可屏蔽中断也是一种硬件中断，此种中断通过中断请求标记触发器INTR控制，且受中断标志位IF的影响，在关中断情况下不接受中断请求。  
  也就是说，**可屏蔽中断和非可屏蔽中断都是外中断**。  
+ 中断判优  
  中断系统在任一瞬间只能响应一个中断源的请求。由于许多中断源提出中断请求的时间都是随机的。因此当多个中断源同时提出请求时，需通过中断判优逻辑确定响应哪个中断源的请求。  
  中断判优即可以用硬件实现，又可以用软件实现。硬件实现是通过硬件排队器实现的，它既可以设置在CPU中，又可以分散在各个中断源中，软件实现是通过查询程序实现的。  
  一般来说，硬件故障中断属于最高级，其次是软件中断，非屏蔽中断优于可屏 蔽中断，DMA请求优于I/O设备传送的请求，高速设备优于低速设备，输入设备优于输出设备，实时设备优于普通设备等。  
+ CPU响应中断的条件  
  CPU在满足一定的条件下响应中断源发出的中断请求，并经过一些特定的操作，转去执行中断服务程序。  
  CPU响应中断必须满足以下3个条件：  
  - 中断源中有中断请求  
  - CPU允许中断及开中断  
  - 一条指令执行完毕，且没有更紧迫的任务  
  **I/O设备的就绪时间是随机的，而CPU在同一的时刻即每条指令执行阶段结束前向接口发出中断查询信号，以获取I/O的中断请求，也就是说，CPU响应中断的时间是在每条指令执行阶段的结束时刻。（仅指外中断）。**  
+ 中断隐指令  
  CPU响应中断后，经过某些操作，转去执行中断服务程序。这些操作是由硬件直接完成的，我们将它称为中断隐指令。**中断隐指令并不是指令系统中的一条真正的指令，它没有操作码，所以中断隐指令是一种不允许也不可能为用户使用的特殊指令。** 它所完成的操作如下：  
  - 关中断。在中断服务程序中，为了保护现场（即CPU主要寄存器中的内容）期间不被新的中断所打断，必须关中断，从而保证被中断的程序在中断服务程序执行完毕后能接着正确地执行。  
  - 保存断点。为保证在中断服务程序执行完毕后能正确地返回到原来的程序，必须将原来程序的断点【即程序计数器PC的内容】保存起来。  
  - 引出中断服务程序。引出中断服务程序的实质是，取出中断服务程序的入口地址并传送给程序计数器（PC）。  
+ 中断向量  
  不同的设备有不同的中断服务程序，每个中断服务程序都有一个入口地址，CPU必须找到这个入口地址，即中断向量，把系统中的全部中断向量存放到存储器的某个区域内，这个存放中断向量的存储区就被称为中断向量表，即中断服务程序入口地址表。  
  CPU响应中断后，中断硬件会自动将中断向量地址传送到CPU中，由CPU实现程序的切换，这种方法称为中断向量法，采用中断向量法的中断称为向量中断。  
  **中断向量是中断服务程序的入口地址，中断向量地址是指中断服务程序的入口地址的地址。**  
+ 中断处理过程  
  不同计算机的中断处理过程各具特色，就其多数而言，分为以下步骤：  
  - 关中断。处理器响应中断后，首先要保护程序的现场状态，在保护现场的过程中，CPU不应响应更高级中断源的中断请求。否则，若现场保存不完整，在中断服务程序结束后，也就不能正确地恢复并继续执行现行程序。  
  - 保存断点。为保证中断服务程序执行完毕后能正确地返回到原来的程序，必须将原来的程序的断点保存起来。断点可以压入堆栈，也可以存入主存的特定单元中。  
  - 引出中断服务程序。引出中断服务程序的实质是，取出中断服务程序的入口地址送入程序计数器PC。