## 图的遍历  
图的遍历是指从图中的某一顶点除法，按照某种搜索方法沿着图中的边对图中的所有顶点访问一次且仅访问一次。注意到树是一种特殊的图，所以树的遍历实际上也可视为一种特殊的图的遍历。**图的遍历算法是求解图的连通性问题、拓扑排序和求关键路径等算法的基础**。  
图的遍历比树的遍历要复杂得多，因为图的任一顶点都可能与其他的顶点相邻，所以在访问某个顶点后，可能沿着某条搜索路径搜索又回到该顶点上。为避免同一顶点被被访问多次，在遍历图的过程中，必须记下每个已访问过的顶点，为此可以设一个辅助数组visited[]来标记顶点是否被访问过。图的遍历算法主要有两种：广度优先搜索和深度优先搜索。  
### 广度优先搜索  
广度优先搜索Breadth-First-Search类似于二叉树的层序遍历算法。基本思想是：首先访问起始顶点v，接着由v出发，依次访问v的各个未访问过的邻接结点w<sub>1</sub>，w<sub>2</sub>，···，w<sub>i</sub>，然后依次访问w<sub>1</sub>，w<sub>2</sub>，···，w<sub>i</sub>的所有未被访问过的邻接结点；在从这些访问过的结点出发，访问它们所有为被访问过的邻接结点，直至图中所有顶点都被访问过为止。若此时图中尚有顶点未被访问，则另选图中一个未曾被访问过的顶点作为始点，重复上述过程，直至图中所有顶点都被访问到为止。  
换句话说，广度优先搜索遍历图的过程是以v为起始点，由进至远依次访问和v有路径相通且路径长度为1,2,···的顶点。广度优先搜索是一种分层查找过程，每向前走一步可能访问一批顶点。为了实现逐层的访问，算法必须借助一个辅助队列，以记忆正在访问的顶点的下一层顶点。  
广度优先搜索算法的伪代码如下：  
```C
bool visited[MAX_VERTEX_NUM];// 访问标记数组
void BFSTraverse(Graph G)
{
    for(i = 0; i < G.vexnum; ++i)
    {
        visited[i] = false;// 访问标记数组初始化
    }
    InitQueue(Q);// 初始化辅助队列
    for(i = 0; i < G.vexnum; ++i)
    {
        if(!visited[i])
        {
            BFS(G, i);// 未被访问过，开始BFS
        }
    }
}
void BFS(Graph G, int v)
{
    visit(v);// 访问起始顶点v
    visited[v] = true;// 对v已访问标记
    Enqueue(Q, v);// 顶点v入队列Q
    while(!QueueEmpty(Q))
    {
        DeQueue(Q, v);// 顶点v出队列
        for(w = FirstNeighbor(G, v); w >= 0; w = NextNeighbor(G, v, w))
        {
            if(!visited[w])// w为v尚未被访问的邻接顶点
            {
                visit[w];
                visited[w] = true;
                EnQueue(Q, w);// 顶点w入队列
            }
        }
    }
}
```  
辅助数组visited[]标志顶点是否被访问过，其初始状态为`false`。在图的遍历过程中，一旦某个顶点v<sub>i</sub>被访问，就立即置visited[i]为`true`，防止它多次被访问。  
#### BFS算法的性能分析  
无论是邻接表还是邻接矩阵的存储方式，BFS算法都需要借助一个辅助队列Q，n个顶点均需入队一次，在最坏的情况下，空间复杂度为O(|V|)。  
采用邻接表存储方式时，每个顶点均需搜索一次（或入队一次），故时间复杂度为O(|V|)，在搜索任一顶点的邻接点时，每条边至少访问一次，故时间复杂度为O(|E|)，算法总的时间复杂度为O(|V|+|E|)。采用邻接矩阵存储方式时，查找每个顶点的邻接点所需的时间为O(|V|)，故算法总的时间复杂度为O(|V|<sup>2</sup>)。  
#### BFS算法求解单源最短路径问题  
若图G = (V, E)为非带权图，定义从顶点u到顶点v的最短路径d(u, v)为从u到v的任何路径中最少的边数；若从u到v没有通路，则d(u, v)=∞。  
使用BFS求解一个满足上述定义的非带权图的单源最短路径问题，这是由广度优先算法总是按照距离由近到远来遍历图中每个顶点的性质决定的。  
BFS算法求解单源最短路径问题的算法如下：  
```C
void BFS_MIN_Distance(Graph G, int u)
{
    for(i = 0; i < G.vexnum; ++i)
    {
        d[i] = ∞;// 初始化路径长度  
    }
    visited[u] = true;
    d[u] = 0;
    Enqueue(Q, u);
    while(!QueueEmpty(Q))
    {
        DeQueue(Q, u);
        for(w = FirstNeighbor(G, u); w >= 0; w = NextNeighbor(G, u, w))
        {
            if(!visited[w])
            {
                visited[w] = true;
                d[w] = d[u] + 1；
                EnQueue(Q, w);
            }
        }
    }
}
```