## 图的基本概念  
图G是由顶点集V和边集E组成，记为G = (V,E)，其中V(G)表示图G中顶点的有限非空集；E(G)表示图G中顶点之间的关系（边）集合。若V = *{v<sub>1</sub>,v<sub>2</sub>,···,v<sub>n</sub>}*，则用|V|表示图G中顶点的个数，也称图G的阶，E = *{(u, v)|u∊V,v∊V}*，用|E|表示图G中边的条数。  
**由图的定义可知，图中至少包含一个顶点，但其边集可以为空**  
### 有向图  
若E是有向边（也称弧）的有限集合时，则图G为有向图。弧是顶点的有序对，记为<v, w>，其中v, w是顶点，**v称为弧尾，w称为弧头**，<v, w>称为从顶点v到顶点w的弧，也称v邻接到w，或w邻接自v。  

### 无向图  
若E是无向边（简称边）的有限集合时，则图G无向图。边是顶点的无序对，记为(v, w)或(w, v)，因为(v, w)=(w, v)，其中v, w是顶点。可以说顶点w和顶点v互为邻接点。边(v, w)依附于顶点w和v，或者说边(v, w)和顶点v, w相连。  

### 简单图  
一个图G若满足：  
+ 不存在重复边  
+ 不存在顶点到自身的边  

则称图G为简单图。  

### 多重图  
若图G中某两个结点之间的边数多于一条，又允许顶点通过同一条边和自己关联，则G为多重图。多重图的定义和简单图是相对的。  

### 完全图（也称简单完全图）  
对于无向图，|E|的取值范围是0-n(n-1)/2，有n(n-1)/2条边的无向图称为完全图，在完全图中任意两个顶点之间都存在边。对于有向图，|E|的取值范围是0-n(n-1)，有n(n-1)条弧的有向图称为有向完全图，在有向完全图中任意两个顶点之间都存在方向相反的两条弧。  

### 子图  
设有两个图G = (V, E)和G<sup>'</sup> = (V<sup>'</sup>, E<sup>'</sup>)，若V<sup>'</sup>是V的子集，且E<sup>'</sup>是E的子集，则成G<sup>'</sup>是G的子图。若有满足V(G<sup>'</sup>) = V(G)的子图G<sup>'</sup>，则称其为G的生成子图。  
**并非V和E的任意子集都能构成G的子图，因为这样的子集可能不是图，即E的子集中的某些边关联的顶点可能不在这个V的子集中。**  

### 连通、连通图和连通分量  
在无向图中，若从顶点v到顶点w有路径存在，则称v和w是连通的。若图G中任意两个顶点都是连通的，则称图G为连通图，否则称为非连通图。无向图的极大连通子图称为连通分量。若一个图有n个顶点，并且边数小于n-1，则此图必是非连通图。  
极大连通子图是无向图的连通分量，极大即要求该连通子图包含所有的边；极小连通子图是既要保持图连通又要使得边数最少的子图。  

### 强连通图、强连通分量  
在有向图中，若从顶点v到顶点w和从顶点w到顶点v之间有路径，则称这两个顶点是强连通的。若图中任何一对顶点都是强连通的，则称此图为强连通图。有向图中的极大连通子图称为有向图的强连通分量。  
强连通图、强连通分量只是针对有向图而言的。  

### 生成树、生成森林  
连通图的生成树是包含图中全部顶点的一个极小连通子图。若图中顶点为n，则它的生成树含有n-1条边。对生成树而言，若砍去它的一条边，则会变成非连通图，若加上一条边则会形成一个回路。在非连通图中，连通分量的生成树构成了非连通图的生成森林。  

### 顶点的度、入度和出度  
图中每个顶点的度定义为以该顶点为一个端点的边的数目。  
对于无向图，顶点v的度是指依附于该顶点的边的条数，记为TD(v)。  
在具有n个顶点、e条边的无向图中，全部顶点的度的和等于边数的两倍，因为每条边和两个顶点相关联。  
对于有向图，顶点v的度分为入度和出度，入度是以顶点v为终点的有向边的数目，记为ID(v)；而出度是以顶点v为起点的有向边的数目，记为OD(v)。顶点v的度等于其入度和出度之和，即TD(v) = ID(v) + OD(v)。  
在具有n个顶点、e条边的有向图中，有向图的全部顶点的入度之和与出度之和相等，并且等于边数。这是因为每条有向边都有一个起点和终点。  

### 边的权和网  
在一个图中，每条边都可以标上具有某种含义的数值，该数值称为该边的权值。这种边上带有权值的图称为带权图，也称网。  

### 稠密图、稀疏图  
边数很少的图称为稀疏图，反之称为稠密图。稀疏和稠密常常是相对而言的，一般当图G满足|E|<|V|log|V|时，可以将G视为稀疏图。  

### 路径、路径长度和回路  
顶点v<sub>p</sub>和顶点v<sub>q</sub>之间的一条路径是指定序列v<sub>p</sub>，v<sub>i<sub>1</sub></sub>，v<sub>i<sub>2</sub></sub>，···，v<sub>i<sub>m</sub></sub>，v<sub>q</sub>，当然关联的边也可以理解为路径的构成要素。路径上边的数目称为路径长度。第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为回路或环。若一个图有n个顶点，并且有大于n-1条边，则此图一定有环。  

### 简单路径、简单回路  
在路径序列中，顶点不重复出现的路径称为简单路径。除第一个顶点和最后一个顶点外，其余顶点不再重复出现的回路称为简单回路。  

### 距离  
从顶点u出发到顶点v的最短路径若存在，则此路径的长度称为从u到v的距离。若从u到v根本不存在路径，则记该距离为无穷∞。  

### 有向树  
一个顶点的入度为0，其余顶点的入度均为1的有向图，称为有向树。  