# 线索二叉树  
---  
## 线索二叉树的基本概念  
遍历二叉树是以一定的规则将二叉树的结点排列成一个线性组合，从而得到几种遍历序列，使得该序列中的每个结点（第一个结点和最后一个结点除外）都有一个直接前驱和直接后继。  
传统的二叉链表存储仅能体现一种父子关系，不能直接得到结点在遍历中前驱或后继。在含n个结点的二叉树中，有n+1个空指针。可以利用这些空指针来存放指向其前驱或后继的指针，这样就可以像遍历单链表那样方便地遍历二叉树。引入线索二叉树后可以加快查找结点前驱和后继的速度。  
规定：若无左子树，令lchild指向其前驱结点；若无右子树，令rchild指向其后继结点。还需增加两个标志域标识指针域是指向左（右）孩子还是指向前驱（后继）。  

|lchild|ltag|data|rtag|echild|  
|---|---|---|---|---|  

其中，标志域的含义如下：  
ltag - 0 lchild域指向结点的左孩子  
ltag - 1 lchild域指向结点的前驱  
rtag - 0 rchild域指向结点的右孩子  
rtag - 1 rchild域指向结点的后继  
线索二叉树的存储结构描述如下：  
```C
typedef struct ThreadNode
{
    ElemType data;// 数据元素
    struct ThreadNode *lchild, *rchild;// 左右孩子指针
    int ltag, rtag;// 左右线索标志
}ThreadNode, *ThreadTree;
```  
以这种结点结构构成的二叉链表作为二叉树的存储结构，称为线索链表，其中指向结点前驱和后继的指针称为线索。加上线索的二叉树称为线索二叉树。  

### 中序线索二叉树的构造  
二叉树的线索化是将二叉链表中的空指针改为指向前驱或后继的线索。而前驱和后继的信息只有在遍历时才能得到，因此线索化的实质就是遍历一次二叉树。  
以中序线索二叉树的建立为例。假设指针pre指向刚刚访问过的结点，指针p指向正在访问的结点，即pre指向p的前驱。在中序遍历的过程中，检查p的左指针是否为空，若为空就将它指向pre；检查pre的右指针是否为空，若为空就将它指向p。  
通过中序遍历对二叉树线索化的递归算法如下：  
```C
void InThread(ThreadTree &p, ThreadTree &pre)
{
    if(p != NULL)
    {
        InThread(p -> lchild, pre);// 递归，线索化左子树
        if(p -> lchild == NULL)// 前驱线索
        {
            p -> lchild = pre;
            p -> ltag = 1;
        }
        if(pre != NULL && pre -> rchild == NULL)// 后继线索
        {
            pre -> rchild = p;
            pre -> rtag = 1;
        }
        pre = p;// 标记当前结点为刚刚访问过的结点
        InThread(p -> rchild, pre);// 递归，线索化右子树
    }
}
```
通过中序遍历建立中序线索二叉树的主过程算法如下：  
```C
void CreateInThread(ThreadTree T)
{
    ThreadTree pre = NULL;
    if(T != NULL)// 非空二叉树线索化
    {
        InThread(T, pre);
        pre -> rchild = NULL;// 处理遍历最后一个结点
        pre -> rtag = 1;

    }
}
```  
为了方便，可以在二叉树的线索链表上也添加一个头结点，令其lchild域的指针指向二叉树的根结点，其rchild域的指针指向中序遍历时访问的最后一个结点；令二叉树中序序列的第一个结点的lchild域指针和最后一个结点的rchild域指针均指向头结点。添加完之后相当于为二叉树建立了一个双向线索链表，方便从前往后或从后往前对线索二叉树进行遍历。  

## 中序线索二叉树的遍历  
中序线索二叉树的结点中隐含了线索二叉树的前驱和后继信息，在对其进行遍历时，只要先找到序列中的第一个结点，然后依次找结点中的后继，直到其后继为空。在中序线索二叉树中找结点后继的规律是：若其右标志为“1”，则右链为线索，否则遍历右子树中第一个访问的结点（右子树中最左下的结点）为其后继。不含头结点的线索二叉树的遍历算法如下：  
+ 求中序线索二叉树中中序序列下的第一个结点：  
```C
ThreadNode *FirstNode(ThreadNode *p)
{
    while(p -> ltag == 0)
    {
        p = p -> lchild;// 最左下结点
    }
}
```  
+ 求中序线索二叉树中结点p在中序序列下的后继  
```C
ThreadNode *NextNode(ThreadNode *p)
{
    if(p -> rtag == 0)
    {
        return FirstNode(p->rchild);// 找右子树的最左下结点
    }
    else
    {
        return p -> rchild;// 直接返回后继线索
    }
}
```  
+ 不含头结点的中序线索二叉树的中序遍历算法  
```C
void InOrder(ThreadNode *T)
{
    for(ThreadNode *p = FirstNode(T); p != NULL; p = NextNode(p))
    {
        visit(p);
    }
}
```