## 生产者消费者问题  
### 问题描述  
一组生产者进程和一组消费者进程共享一个初始为空的、大小为n的缓冲区，只有缓冲区没满时，生产者才能把消息放入缓冲区，否则必须等待；只有缓冲区不空时，消费者才能从中去除消息，否则必须等待。且由于缓冲区是临界资源，在同一时刻，仅允许一个生产者或一个消费者进入。  
### 问题分析  
1. 关系分析  
由于不允许同时访问缓冲区这一临界资源，所以生产者和消费者对缓冲区的访问是互斥的。又因为生产者放入消息到缓冲区，消费者从缓冲区取出消息，所以两者也为同步关系。  
2. 整理思路  
对于生产者和消费者进程来说，存在同步互斥的关系。因此需要解决这两种关系。  
3. 信号量设置  
+ 互斥：为了互斥使用缓冲区这一临界资源，设置一个互斥信号量`mutex=1`用于解决两个进程的互斥访问问题。  
+ 同步，设置`full=0;empty=n`  
  - 对于生产者，生产的时候P空缓冲区，V满缓冲区  
  - 对于消费者，消费的时候P满缓冲区，V空缓冲区
4. 代码描述  
```伪C
semaphore mutex = 1;
semaphore empty = n;
semaphore full = 0;
producer()
{
    while(1)
    {
        produce an item in nextp;
        P(empty);
        P(mutex);
        add nextp to buffer;
        V(mutex);
        V(full);
    }
}
consumer()
{
    while(1)
    {
        P(full);
        P(mutex);
        remove an item from buffer;
        V(mutex);
        V(empty);
        consumer the item;
    }
}
```
5. 代码分析  
在生产者和消费者进程中
```
P(empty);
P(mutex);
```
和
```
P(full)；
P(mutex);
```
的顺序不能颠倒为
```
P(mutex);
P(empty);
```
和
```
P(mutex);
P(full)；
```
考虑一种情况：生产者已将缓冲区生产满，即此时(full = n)&&(empty =0)，且此时要继续执行生产者进程，先正常执行`P(mutex);`，然后再执行`P(empty);`，此时由于empty<0，生产者进程阻塞，进程调度至消费者进程，执行`P(mutex);`时，程序即被阻塞。在这种情况下，生产者永远等不到消费者消费的时候，便陷入了无休止的等待。  

## 生产者消费者问题二  
### 问题描述  
桌上有一个盘子，每次只能向其中放入一个水果。爸爸专门向盘子中放入苹果，妈妈专门向盘子中放入橘子，儿子专等盘子中的橘子吃，女儿专等盘子中的苹果吃。只有盘子为空时，才允许放入水果，只有盘子中放有对应要吃的水果时，才允许去吃。 
### 问题分析  
1. 关系分析  
由每次只能向其中放入一个水果可知，爸爸和妈妈是互斥关系。爸爸和女儿、妈妈和儿子是同步关系，**而且这两对进程必须连续执行**。**儿子和女儿之间没有互斥和同步关系，因为他们是选择条件执行，不可能并发**。  
2. 整理思路  
可抽象为两对生产者-消费者连接到大小为1的缓冲区上。但不同的是，只需要考虑两对生产者-消费者之间互斥使用缓冲区，两个消费者与自己各自的生产者为同步关系，且生产的内容不同。  
3. 信号量设置  
+ 互斥，设置互斥量`plate=1`用于两对进程互斥访问盘子  
+ 同步，分别设置`apple=0`和`orange=0`用于生产-消费同步  
+ 特殊设置，为了保证生产-消费的连续性，在生产者中`P(plate)`，而在消费者当中`V(plate)`。此外，由于两位消费者仅能消费特定的内容，所以即使消费者进行了切换，也由于不满足条件，会被阻塞。  
4. 代码描述  
```伪C
semaphore plate = 1;
semaphore apple = 0;
semaphore orange = 0;
dad()
{
    prepare an apple;
    P(plate);
    put an apple on the plate;
    V(apple);
}
mom()
{
    prepare an orange;
    P(plate);
    put an orange on the plate;
    V(orange);
}
son()
{
    P(orange);
    take the orange from the plate;
    V(plate);
    eat the orange;
}
daughter()
{
    P(apple);
    take the apple from the plate;
    V(plate);
    eat the apple;
}
```  
## 读者写者问题
### 问题描述  
有读者和写者两组并发进程，共享一个文件，当两个或两个以上的读进程同时访问共享数据不会产生副作用，但若某个写进程和其他进程（读或写进程）同时访问数据时则可能导致数据不一致的错误。因此要求：  
+ 允许多个读者可以同时对文件执行读操作
+ 一次只允许一个写者往文件中写信息
+ 任意写者在完成操作之前不允许其他读写者访问数据
+ 写者执行写操作前，应让已有的读者和写者全部退出  
### 问题分析  
1. 关系分析  
读者与写者互斥，读者与读者不互斥；写者与其余读写者都互斥。  
2. 整理思路  
+ 写者：直接使用互斥信号量即可保证写者之间互斥
+ 读者与写者的互斥：只要有读者在读，写者就应该被阻塞，而**为了记录此时有多少读者在读，设置一个计数器。同时，为了保护读者对于计数器的修改，应设置一个互斥信号量保证计数器增减的原子性**
3. 信号量设置  
+ 互斥  
  - 写者间互斥`rw=1`
  - 计数器互斥`mutex=1`
+ 计数器  
  - 计数器`count=0`  
4. 代码描述
```伪C
int count = 0；
semaphore mutex = 1;
semaphore rw = 1;
writer()
{
    while(1)
    {
        P(rw);
        writing;
        V(rw);
    }
}
reader()
{
    while(1)
    {
        // when reader in
        P(mutex);
        if(count == 0)
            P(rw); // prevent writer from writing
        count++;
        V(mutex);
        reading;
        // when reader out
        count--;
        P(mutex);
        if(count == 0)
            V(rw); // allow writer to writing
        V(mutex);
    }
}
```  
5. 代码分析  
在上面的算法中，读进程是优先的，即当存在读进程的时候，写进程将被阻塞。只要有一个读进程运行，随后而来的读进程都可以正常被调度。这样的方式会导致写进程可能长时间等待，且存在写进程饿死的情况。  
为了缓解这一问题，增加一个信号量。  
6. 优化后的代码  
```伪C
int count = 0;
semaphore mutex = 1;
semaphore rw = 1;
semaphore w = 1; // 新增信号量
writer()
{
    while(1)
    {
        P(w);
        p(rw);
        writing;
        V(rw);
        V(w);
    }
}
reader()
{
    while(1)
    {
        P(w);
        P(mutex);
        if(count == 0)
            P(rw);
        count++;
        V(mutex);
        V(w); //释放后可以保证如果此时有写者进程，则不会增加新的读者，此时写者仅仅需要等待已有读者读完退出时V(rw)后即可正常运行  
        reading;
        P(mutex);
        count--;
        if(count == 0)
            V(rw);
        V(mutex);
    }
}
```  
## 哲学家进餐问题  
### 问题描述  
一张圆桌边上坐着5名哲学家，每两名哲学家之间的桌上摆着一根筷子，两根筷子中间是一碗米饭，哲学家们倾注毕生精力用于思考和进餐，哲学家在思考时，并不影响他人。当哲学家饥饿时，便会试图拿起左、右两根筷子（一根一根地拿起）。若筷子已在他人的手上，则需要等待。饥饿的哲学家只有同时拿起来两根筷子才可以进餐，进餐完毕，放下筷子继续思考。  
### 问题分析  
1. 关系分析  
哲学家对于筷子的访问是互斥的  
2. 整理思路  
问题的关键是让一名哲学家拿到左右两根筷子而不造成死锁或饥饿现象。解决办法有两个：一是让他们同时拿两根筷子；二是对每名哲学家的动作制定规则，避免饥饿或死锁现象的发生。  
3. 信号量设置  
定义互斥信号量数组`chopsticks[5] = {1, 1, 1, 1, 1}`，用于对5根筷子的互斥访问。哲学家按顺序编号0~4，哲学家i左边的筷子编号是`i`，哲学家右边的筷子编号是`(i+1)%5`  
4. 代码描述  
```伪C
semaphore chopsticks[5] = {1, 1, 1, 1, 1};
Pi()
{
    do
    {
        P(chopsticks[i]);
        P(chopsticks[(i+1)%5]);
        eat;
        V(chopsticks[i]);
        V(chopsticks[(i+1)%5]);
        think;
    } while(1);
}
```
5. 代码分析  
当5名哲学家都拿起左边的筷子时，任何一个哲学家都不能在拿起新的筷子，此时所有进程都将被阻塞，此状态即为死锁。  
为了避免这种状态的出现，可制定规则：只有当两个筷子都能拿起时，哲学家才能进餐，否则就会被阻塞，只能等待其余哲学家吃完放下所需要的筷子后，才能继续执行。  
6. 优化后的代码  
```伪C
semaphore chopsticks[5] = {1, 1, 1, 1, 1};
semaphore mutex = 1;
Pi()
{
    do
    {
        P(mutex);
        P(chopsticks[i]);
        P(chopsticks[(i+1)%5]);
        V(mutex);
        eat;
        V(chopsticks[i]);
        V(chopsticks[(i+1)%5]);
        think;
    } while(1);
}
```
## 吸烟者问题  
### 问题描述  
假设一个系统有三个抽烟者进程和一个供应者进程。每个抽烟者不停地卷烟并抽掉它，但是要卷起并抽掉一支烟，抽烟者需要有三种材料：烟草、纸和胶水。三个抽烟者中，第一个拥有烟草，第二个拥有纸，第三个有用胶水。供应者进程无限地提供三种材料，供应者每次将两种材料放到桌子上，拥有剩下那种材料的抽烟者卷一根烟并抽掉它，并给供应者一个信号告诉已完成，此时供应者就会将另外两种材料放到桌上，如此反复（让三个抽烟者轮流地抽烟）。  
### 问题分析  
1. 关系分析  
供应者与三个抽烟者是同步关系，抽烟者之间由于资源问题不能同时发生，为互斥关系。  
2. 整理思路  
共有四个进程，供应商供应三种不同的资源给吸烟者。  
3. 信号量设置  
 - `offer1`：烟草和纸（吸烟者3所需资源）  
 - `offer2`：烟草和胶水（吸烟者2所需资源）
 - `offer3`：纸和胶水（吸烟者1所需资源）  
 - `finish`：表示抽烟者是否抽完  
4. 代码描述  
```伪C
int random;
semaphore offer1 = 0;
semaphore offer2 = 0;
semaphore offer3 = 0;
semaphore finish = 0;
supplier()
{
    while(1)
    {
        random = a random integer;
        random = random % 3;
        if(random == 0)
            V(offer1);
        else if(random ==1)
            V(offer2);
        else
            V(offer3);
        P(finish);
    }
}
S1()
{
    while(1)
    {
        P(offer3);
        make cgarette and then smoke;
        V(finish);
    }
}
S2()
{
    while(1)
    {
        P(offer2);
        make cgarette and then smoke;
        V(finish);
    }
}
S3()
{
    while(1)
    {
        P(offer1);
        make cgarette and then smoke;
        V(finish);
    }
}
```