# 栈和队列  
---  
## 栈  
### 栈的定义  
> 栈是只允许在一端进行插入或删除操作的线性表。  

栈顶top：线性表允许进行插入删除的那一端。  
栈底bottom：固定的，不允许进行插入和删除的另一端。  
空栈：不含任何元素的空表。  
由于只能在栈顶进行插入和删除操作，因此，栈的操作特性可以明显地概括为**后进先出Last In First Out**。  
**栈的数学性质：n个不同元素进栈，出栈元素的不同排列的个数为$\frac{1}{n+1}$$C_{2n}^{n}$。上述公式称为卡特兰(Catalan)数。**  

### 栈的基本操作
```C  
InitStack(&S);// 初始化一个空栈S
StackEmpty(S);// 判断一个栈是否为空栈，若栈空返回true，否则返回false。
Push(&S, x);// 进栈，若栈S未满，则将x加入使之成为新栈顶。
Pop(&S, &x);// 出栈，若栈S非空，则弹出栈顶元素，并用x返回。
GetTop(S, &x);// 读栈顶元素，若栈S非空，则用x返回栈顶元素。
DestroyStack(&S);// 销毁栈，并释放栈S占用的存储空间。
```  
### 栈的顺序存储结构  
> 采用顺序存储的栈称为顺序栈，它利用一组连续的存储单元存放自栈底到栈顶的数据元素，同时附设一个指针top指示当前栈顶元素的位置。  

栈的顺序存储类型可描述为  
```C
#define MaxSize 50 // 定义栈中元素的最大个数
typedef struct
{
    ElemType data[MaxSize];// 存放栈中元素
    int top;// 栈顶指针
}SqStack;
```
栈顶指针：`S.top`，初始时设置`S.top = -1`。  
栈顶元素：`S.data[S.top]`。  
进栈操作：栈不满时，栈顶指针先加1,再送值到栈顶元素。  
出栈操作：栈非空时，先去栈顶元素，再将栈顶指针减1。  
栈空条件：`S.top==-1`。  
栈满条件：`S.top==MaxSize-1`。  
栈长：`S.top+1`。  
由于顺序栈的入栈操作受数组上界的约束，当对栈的最大使用空间估计不足时，有可能发生栈上溢，此时应及时向用户报告消息，以便及时处理，避免出错。  
顺序栈的基本运算的实现如下：  
+ 初始化  
```C
void InitStack(SqStack &S)
{
    S.top = -1;// 初始化栈顶指针
}
```
+ 判栈空  
```C
bool StackEmpty(SqStack S)
{
    if(S.top == -1)
    {
        return true;// 栈空
    }
    return false;// 非空
}
```
+ 进栈  
```C
bool Push(SqStack &S, ElemType x)
{
    if(S.top == MaxSize - 1)
    {
        return false;// 栈满，报错
    }
    S.data[++top] = x;// 指针先加1,再入栈
    return true;// 入栈成功
}
```
+ 出栈  
```C
bool Pop(SqStack &S, ElemType &x)
{
    if(!StackEmpty(S))
    {
        x = S.data[S.top--];// 先出栈，指针再减1
        return true;// 出栈成功
    }
    return false;// 栈空，出栈操作出错
}
```
+ 读栈顶元素  
```C
bool GetTop(SqStack &S, ElemType &x)
{
    if(S.top == -1)
    {
        return false;// 栈空，读栈顶出错
    }
    x = S.data[S.top]; // 记录栈顶元素
    return true;
}
```

### 共享栈  
> 利用栈底位置相对不变的特性，可让两个顺序栈共享一个一维数组空间，将两个栈的栈底分别设置在共享空间的两端，两个栈顶向共享空间的中间延伸。  

两个栈的栈顶指针都指向栈顶元素，`top0 == -1`时）号栈为空，`top1 == MaxSize`时1号栈为空；仅当两个栈指针相邻，即`top1 - top0 == 1`时，判断为栈满。0号栈进栈时，top0先加1再赋值。1号栈进栈时，top1先减1再赋值；出栈时刚好相反。  
共享栈是为了更有效地利用存储空间，两个栈的空间相互调节，只有在整个存储空间被占满时才发生上溢。其存取数据的时间复杂度均为O(1)，所以对存取效率没有什么影响。  

### 栈的链式存储结构  
> 采用链式存储的栈称为链栈，链栈的优点是便于多个栈共享存储空间和提高其效率，且不存在栈满上溢的情况。通常采用单链表实现，并**规定所有操作都是在单链表的表头进行的**。这里规定链栈没有头结点，LHead指向栈顶元素。  

栈的链式存储类型可描述为  
```C
typedef struct Linknode
{
    ElemType data;// 数据域
    struct Linknode *next;// 指针域
}*LiStack;// 栈类型定义
```
采用链式存储，便于结点的插入和删除。链栈的操作和链表类似，入栈和出栈的操作都在表头进行。  

---  
## 队列  
### 队列的定义  
> 队列简称队，也是一种操作受限的线性表，只允许在表的一端进行插入，而在表的另一端进行删除。向队列中插入元素称为入队或进队；删除操作称为出队或离队。其操作的特性是先进先出First In First Out。  

队头Front：允许删除的一端，又称队首。  
队尾Rear：允许插入的一端。  
空队列：不含任何元素的空表。  
### 队列常见的基本操作  
```C
InitQueue(&Q);// 队列初始化，构造一个空队列Q。
QueueEmpty(Q);// 判断队空，若队列Q空则返回true，否则返回false。
EnQueue(&Q, x);// 入队，若队列Q未满，将x加入，使之称为新的队尾。
DeQueue(&Q, &x);// 出队，若队列Q非空，删除队头元素，并用x返回。
GetHead(Q, &x);// 对队头元素，若队列Q非空，则将队头元素赋值给x
```
### 队列的顺序存储结构  
> 队列的顺序实现是指分配一块连续的存储单元存放队列中的元素，并附设两个指针：队头指针front指向队头元素，队尾指针rear指向队尾元素的下一个位置。  

队列的顺序存储结构可描述为  
```C
#define MaxSize 50 // 定义队列中元素的最大个数
typedef struct
{
    ElemType data[MaxSize];// 存放队列元素
    int front, rear;// 队头指针和队尾指针
}SqQueue;
```
初始状态（队空）：`Q.front == Q.rear == 0`  
进队操作：队不满时，先送值到队尾元素，再将队尾指针加1。  
出队操作：队不空时，先取队头元素值，再将队头指针加1。  
**对于队列的判满操作，若简单地以`Q.rear==MaxSize`作为队列满的条件，则会出现“假溢出”情况。**  
由于顺序队列存在这样的缺点，因此引入了循环队列的概念。  
### 循环队列  
> 将顺序队列臆造为一个环装的空间，即把存储队列元素的表**从逻辑上**视为一个环，称为循环队列。  

此时顺序队列的规则变为如下所示：  
初始时：`Q.front == Q.rear == 0`  
队首指针进1：`Q.front = (Q.front + 1) % MaxSize`。  
队尾元素进1：`Q.rear = (Q.rear + 1) % MaxSize。`  
队列长度：`(Q.rear + MaxSize - Q.front) % MaxSize`  
考虑队满的判断条件可知：队空和队满时都有`Q.front == Q.rear`。为了区分是队满还是队空的情况，有3种处理方式：  
+ 牺牲一个单元来区分队空和队满，入队时少用一个队列单元，约定以“队头指针在队尾指针的下一位置作为队满的标志”。  
  - 队满：`(Q.rear + 1) % MaxSize == Q.front`  
  - 队空条件：`Q.front == Q.rear`  
  - 队列中元素的个数：`(Q.rear - Q.front + MaxSize) % MaxSize`  

+ 类型中增设表示元素个数的数据成员。这样，队空的条件为`Q.size == 0`；队满的条件为`Q.size == MazSize`。这两种情况都有`Q.front == Q.rear`。  
+ 类型中增设tag数据成员，以区分是队满还是队空。`tag==0`时，若因删除导致`Q.front == Q.rear`，则为队空。`tag==1`时，若因插入导致`Q.front == Q.rear`，则为队满。  

循环队列的基本实现如下：  
+ 初始化  
```C
void InitQueue(SqQueue &Q)
{
    Q.rear = Q.front = 0;// 初始化队首、队尾指针
}
```
+ 判队空  
```C
bool QueueEmpty(SqQueue Q)
{
    if(Q.rear == Q.front)// 队空条件
    {
        return false;
    }
    return true;
}
```
+ 入队  
```C
bool EnQueue(SqQueue &Q, ElemType x)
{
    if((Q.rear + 1) % MaxSize == Q.front)
    {
        return false;
    }
    Q.data[Q.rear] = x;
    Q.rear = (Q.rear + 1) % MaxSize;
    return true;
}
```
+ 出队  
```C
bool DeQueue(SqQueue &Q, ElemType &x)
{
    if(Q.rear == Q.front)
    {
        return false;
    }
    x = Q.data[Q.front];
    Q.front = (Q.front + 1) % MaxSize;
    return true;
}
```
### 双端队列  
> 双端队列是指允许两段都可以进行入队和出队操作的队列。  

其元素的逻辑结构仍是线性结构。将队列的两端分别称为前段和后端，两端都可以入队和出队。  
在双端队列进队时，前段进的元素排列在队列中后端进的元素的前面，后端进的元素排列在队列中前端进的元素的后面。在双端队列出队时，无论是前端还是后端出队，先出的元素排列在后出的元素的前面。  
输出受限的双端队列：允许在一端进行插入和删除，但在另一端只允许插入的双端队列称为输出受限的双端队列。  
输入受限的双端队列：允许在一端进行插入和删除，但在另一端只允许删除的双端队列称为输入受限的双端队列。  