# 栈和队列的应用  
---  
## 栈在括号匹配中的应用  
算法的设计思想如下：  
+ 初始设置一个空栈，顺序读入括号。  
+ 若是右括号，则或者使置于栈顶的最急迫期待得以解决，或者是不合法的情况（括号序列不匹配，退出程序）。  
+ 若是左括号，则作为一个新的更急迫的期待压入栈中，自然使得原有的栈中的所有未消解的期待的急迫性降了一级。算法为空时，栈为空，否则括号序列不匹配。  

## 栈在表达式求值中的应用  
> 表达式求值是程序设计语言编译中一个最基本的问题，它的实现就是利用了栈。中缀表达式不仅依赖运算符的优先级，还要处理括号。后缀表达式的运算符在操作数的后面，在后缀表达式中已考虑了运算符的优先级，没有括号，只有操作数和运算符。  

通过后缀表示计算表达式值得过程为：顺序扫描表达式的每一项，然后根据它的类型做如下相应操作：  
+ 若该项是操作数，则将其压入栈中。  
+ 若该项是操作符`<op>`，则连续从栈中退出两个操作数`Y`和`X`，形成运算指令`X<op>Y`，并将计算结果重新压入栈中。  

当表达式的所有项都扫描并处理完后，栈顶存放的就是最后的计算结果。  

## 栈在递归中的应用  
> 递归是一种重要的程序设计方法。简单的说，若在一个函数、过程或数据结构的定义中又应用了它自身，则这个函数、过程或数据结构称为是递归定义的，简称递归。  

它通常把一个大型的复杂问题层层转化为一个与原问题相似的规模较小的问题来求解，递归策略只需要少量的代码就可以描述出解题过程所需要的多次重复计算，大大减少了程序的代码量。但在通常情况下，它的效率并不是太高。  
必须注意递归模型不能是循环定义的，其必须满足下面的两个条件：  
+ 递归表达式（递归体）  
+ 边界条件（递归出口）  

**递归的精髓在于能否将原始问题转换为属性相同但规模较小的问题。**  
在递归调用的过程中，系统为每一层的返回点、局部变量、传入实参等开辟了递归工作栈来进行数据存储，递归次数过多容易造成栈溢出等。而其效率不高的原因是递归调用的过程中包含很多的重复计算。  
**可以将递归算法转换为非递归算法，通常需要借助栈来实现这种转换。**  

## 队列在层次遍历中的应用  
> 在信息处理中有一大类的问题需要逐层或逐行解决。这类问题的解决方法往往是在处理当前层或当前行时就对下一层或下一行做预处理，把处理顺序安排好，待当前层或当前行处理完毕，就可以处理下一层或下一行。**使用队列是为了保存下一步的处理顺序。**  

层次遍历二叉树的过程：  
+ 根节点入队  
+ 若队空（所有结点都已处理完毕），则结束遍历；否则下一步  
+ 队列中第一个结点出队，并访问之。若其有左孩子，则将左孩子入队；若其有右孩子，则将其右孩子入队，返回上一步  

## 队列在计算机系统中的应用  
> 队列在计算机系统的应用非常广泛，以下仅从两个方面来简述队列在计算机系统中的作用：第一个方面是解决主机与外部设备之间速度不匹配的问题，第二个方面是解决多用户引起的资源竞争问题。  

对于第一个方面，说明主机和打印机之间速度不匹配问题：主机输出数据给打印机打印，输出数据的速度比打印数据的速度要快得多，由于速度不匹配，若直接把输出的数据送给打印机打印显然是不行的。解决的办法是设置一个打印数据缓冲区，主机把要打印输出的数据依次写入这个缓冲区，写满后就暂停输出，转去做其他的事情。打印机就从缓冲区中按照先进先出的原则依次取出数据并打印，打印完后再向主机发出请求。主机接到请求后再向缓冲区写入打印数据。这样做既保证了打印数据的正确，又使主机提高了效率。由此可见，打印数据缓冲区中所存储的数据就是一个队列。  
对于第二个方面，考虑CPU竞争：在一个带有多终端的计算机系统上，有多个用户需要CPU各自运行自己的程序，它们分别通过各自的终端向操作系统提出占用CPU的请求。操作系统通常按照每个请求在时间上的先后顺序，把它们排成一个队列，每次把CPU分配给队首请求的用户使用。当相应的程序运行结束后用完规定的时间间隔后，令其出队，再把CPU分配给新的队首请求的用户使用。这样即能满足每个用户的请求，又使CPU能够正常运行。  