# 内存管理  
## 内存管理概念  
### 内存管理的基本要求和原理  
内存管理是操作系统中最重要和最复杂的内容之一。虽然计算机硬件一直在飞速发展，内存容量也在不断增长，但仍然不可能将所有用户进程和系统所需要的全部进程与数据放入主存，因此操作系统必须对内存空间进行合理的划分和有效的动态分配。**操作系统对内存的划分和动态分配，就是内存管理。**  
有效的内存管理在多道程序设计中非常重要，它不仅可以方便用户使用存储器、提高内存利用率，还可以通过虚拟技术从逻辑上扩充存储器。  
内存管理的功能有：  
+ 内存空间的分配与回收。  
由操作系统完成主存储器空间的分配和管理，是程序员摆脱存储分配的麻烦，提高编程效率。  
+ 地址转换  
在多道程序环境下，程序中的逻辑地址与内存中的物理地址不一致，因此需要存储管理提供地址变换功能，将逻辑地址转换为相应的物理地址。  
+ 内存空间的扩充  
利用虚拟存储技术或自动覆盖技术，从逻辑上扩充内存。  
+ 存储保护  
保证各道作业在各自的存储空间内运行，互不干扰。  
1. 程序的装入和链接  
创建进程首先要将程序和数据装入内存。将用户源程序变成可在内存中执行的程序，通常需要以下几个步骤：  
+ 编译  
由编译程序将用户源程序编译成若干目标模块。  
+ 链接  
由链接程序将编译后形成的一组目标模块及所需的库链接在一起，形成一个完整的装入模块。  
+ 装入  
由装入程序装入模块装入内存运行。  
#### 程序链接有以下三种方式  
+ 静态链接  
在程序运行之前，先将各目标模块及它们所需的库函数链接成一个完整的可执行程序，以后不再拆开。  
+ 装入时动态链接  
将用户源程序编译后所得到的一组目标模块，在装入内存时，采用边装入边链接的方式。  
+ 运行时动态链接  
对某些目标模块的链接，是在程序执行中需要该目标模块时才进行的。其优点是便与修改和更新，便于实现对目标模块的共享。  
#### 内存的装入模块在装入内存时有以下三种方式  
+ 绝对装入  
在编译时，若知道程序将驻留在内存的某个位置，则编译程序将产生绝对地址的目标代码。绝对装入程序按照装入模块中的地址，将程序和数据装入内存。由于程序中的逻辑地址和实际内存地址完全相同，故不需对程序和数据的地址进行修改。  
绝对装入方式只适用于单道程序环境。另外，程序中所用的绝对地址，可在编译或汇编时给出，也可由程序员直接赋予。而通常情况下在程序中采用的是符号地址，编译或汇编时在转换为绝对地址。  
+ 可重定位装入  
在多道程序环境下，多个目标模块的起始地址通常从0开始，程序中的其他地址都是相对于始址的，此时应采用可重定位装入方式。根据内存的当前情况，将装入模块装入内存的适当位置。装入时对目标程序中指令和数据的修改过程称为重定位，地址变换通常是在装入时一次完成的，所以又称静态重定位。  
静态重定位的特点是，一个作业装入内存时，必须给它分配要求的全部内存地址，若没有足够的内存，则不能装入该作业。此外，作业一旦进入内存，整个运行期间就不能在内存中移动，也不能在申请内存空间。  
+ 动态运行时装入  
也称动态重定位。程序在内存中若发生移动，则需要采用动态的装入方式。装入程序把装入模块装入内存后，并不立即把装入模块中的相对地址转换为绝对地址，而是把这种地址转换推迟到程序真正需要执行时才进行。因此，装入内存后的所有地址均为相对地址。**这种方式需要一个重定位寄存器的支持**。  
动态重定位的特点如下：可以将程序分配到不连续的存储区中；在程序运行之前可以只装入它的部分代码即可投入运行，然后在程序运行期间，根据需要动态申请分配内存；便于程序段的共享，可以向用户提供一个比存储空间大得多的地址空间。  

2. 逻辑地址空间与物理地址空间  
编译后，每个目标模块都从0号单元开始编址，这称为该目标模块的相对地址。当链接程序将哥哥模块链接成一个完成的可执行目标程序时，链接程序顺序依次给各个模块的相对地址构成统一的从0号单元开始编址的逻辑地址空间。用户程序和程序员只需要知道逻辑地址，而内存管理的具体机制则是完全透明的，它们只有系统编程人员才会涉及。不同进程可以有相同的逻辑地址，因为这些相同的逻辑地址可以映射到主存的不同位置。  
物理地址空间是指内存中物理单元的集合，它是地址转换的最终地址，进程在运行时执行指令和访问数据，最后都要通过物理地址从主存中存储。当装入程序将可执行代码装入内存时，必须通过地址转换将逻辑地址转换为物理地址，这个过程称为地址重定位。  

3. 内存保护  
内存在分配前，需要保护操作系统不受用户进程的影响，同时保护用户进程不受其他用户进程的影响。内存保护可采取两种办法：  
+ 在CPU中设置一对上、下限寄存器，存放用户作业在主存中的下限和上限地址，每当CPU要访问一个地址时，分别与两个寄存器的值相比较，判断有误越界。  
+ 采用重定位寄存器（基址寄存器）和界地址寄存器（限长寄存器）来实现这种保护。重定位寄存器含最小的物理地址值；内存管理机构动态地将逻辑地址和界地址寄存器进行比较，若为发生地址越界，则加上重定位寄存器的值后映射成物理地址，再送交内存单元。  
当CPU调度程序选择进程执行时，派遣程序会初始化重定向寄存器和界地址寄存器。每个逻辑地址都需要与这两个寄存器进行核对，以保证操作系统和其他用户程序及数据不被该进程运行影响。  
实现内存保护需要重定向寄存器和界地址寄存器，其中，重定向寄存器中的值加上和界地址寄存器比较后合法的逻辑地址即可得到物理地址。  

### 覆盖与交换  
覆盖与交换技术是在多道程序环境下用来扩充内存的两种方法。  
1. 覆盖  
早期的计算机系统中，主存容量很小，虽然主存中仅存放一道用户程序，但存储空间放不下用户进程的现象也经常发生，这一矛盾可以用覆盖技术来解决。  
覆盖的基本思想如下：由于程序运行时并非任何时候都要访问程序及数据的各个部分，因此可以把用户空间分成一个固定区和若干覆盖区。将经常活跃的部分放在固定区，其余部分按调用关系分段。首先将那些即将要访问的段放入覆盖区，其他段放在外存中，在需要调用前，系统再将其调入覆盖区，替换覆盖区中原有的段。  
覆盖技术的特点是，打破了必须讲一个进程的全部信息装入主存后才能运行的限制，但当同时运行程序的代码量大于主存时仍不能运行，此外，内存中能够更新的地方只有覆盖区的段，不在覆盖区中的段会常驻内存。  
2. 交换  
交换的思想是，把处于等待状态（或在CPU调度原则下被剥夺运行权利）的程序从内存移到辅存，把内存空间腾出来，这一过程又称换出；把准备好竞争CPU运行的程序从辅存移到内存，这一过程又称换入。  
在理想的情况下，内存管理器的交换过程速度足够快，总有进程在内存中可以执行。  
交换技术主要在不同进程之间进行，而覆盖则用户同一个进程中，由于覆盖技术要求程序员给出程序段之间的覆盖结构，使得其对用户和程序员不透明，所以对于主存无法存放用户程序的矛盾，现代操作系统是通过虚拟内存技术来解决的，覆盖技术则已成为历史；而交换技术在现代操作系统中仍有较强的生命力。  

### 连续分配管理方式  
连续分配管理方式是指为用户程序分配一个连续的内存空间。连续分配方式主要包括单一连续分配、固定分区分配、动态分区分配。  
1. 单一连续分配  
内存在此方式下分为系统区和用户区，系统区仅供操作系统使用，通常在低地址部分；用户区是为用户提供的、除系统区之外的内存空间。这种方式无需进行内存保护，因为内存中永远只有一道程序，因此肯定不会因为访问越界而干扰到其他程序。  
这种方式的优点是简单，无外部碎片，可以采用覆盖技术，不需要额外的技术支持。缺点是只能用于单用户、单任务的操作系统中，有内部碎片，存储器的利用率较低。  
2. 固定分区分配  
固定分区分配是最简单的一种多道程序存储管理方式，它将用户内存空间划分为若干固定大小的区域，每个分区只装入一道作业。当有空闲分区时，便可再从外存的后备作业队列中选择适当大小的作业装入该分区。  
固定分区分配在划分分区时有两种不同的方法：  
+ 分区大小相等  
用于利用一台计算机去控制多个相同对象的场景，缺乏灵活性。  
+ 分区大小不等  
划分为多个较小的分区、适量的中等分区和少量大分区。  
为便于内存分配，通常将分区按大小排队，并为之建立一张分区说明表，其中各表项包括每个分区的始址、大小及状态（是否已分配）。当有程序要装入时，便检索该表，以找到合适的分区给予分配并将其状态置为“已分配”；未找到合适分区时，则拒绝为该用户程序分配内存。  
这种分区方式存在两个问题：一是程序可能太大而放不进任何一个分区，这是用户不得不使用覆盖技术来使用内存空间；二是主存利用率低，而程序小于固定分区大小时，也占用一个完整的内存空间分区，这样分区内部就存在空间浪费，即会产生内部碎片。  
固定分区是可用于多道程序设计的最简单的存储分配，无外部碎片，但不能实现多进程共享一个主存区，所以存储空间利用率低。固定分区分配很少用于现在通用的操作系统中，但在某些用于控制多个相同对象的控制系统中仍发挥着一定的作用。  
3. 动态分区分配  
动态分区分配又称可变分区分配，是一种划分内存的分区方法。这种分区方法不预先划分内存，而是在进程装入内存时，根据进程的大小动态地建立分区，并使分区的大小正好适合进程的需要。因此，系统中分区的大小和数目是可变的。  
动态分配在开始分配时是很好的，但之后会导致内存中出现许多小的内存块。随着时间的推移，内存中会产生越来越多的外部碎片，内存的利用率随之降低。**克服外部碎片可以通过紧凑技术来解决，即操作系统不时地对进程进行移动和整理**。但这需要动态重定位寄存器的支持，且相对费时。  
在进程装入或换入内存时，若内存中有多个足够大的空闲块，则操作系统必须确定分配哪个内存块给进程使用，这就是动态分区的分配策略。  
+ 首次适应算法First Fit  
空闲分区以地址递增的次序链接。分配内存时顺序查找，找到大小能满足要求的第一个空闲分区。  
+ 最佳适应算法Best Fit  
空闲分区按容量递增的方式形成分区链，找到第一个能满足要求的空闲分区。  
+ 最坏适应算法Worst Fit  
又称最大适应算法Largest Fit，空闲分区以容量递减的次序链接。找到第一个能满足要求的空闲分区，即挑选出最大的分区。  
+ 邻近适应算法Next Fit  
又称循环首次适应算法，由首次适应算法演变而成。不同之处是，分配内存时从上次查找结束的位置开始继续查找。  
在这几种方法中，首次适应算法不仅是最简单的，而且通常也是最好的和最快的。不过，首次适应算法会使得低地址部分出现很多小的空闲分区，而每次分配查找表时，都要经过这些分区，因而增加了查找的开销。  
邻近适应算法试图解决这个问题。但实际上，它常常导致在内存的末尾分配空间（低地址部分被使用完后再释放时，不会参与分配）分裂成小碎片。它通常比首次适应算法的结果要差。  
最佳适应算法虽然称为最佳，但是性能通常很差，因为每次最佳的分配会留下很小的难以利用的内存块，会产生最多的外部碎片。  
最坏适应算法则由于选择最大的可用块，但是却把最大的连续内存划分开，会很快导致没有可用的大内存块，因此性能也非常差。  
另外要注意，在算法实现时，分配操作中最佳适应算法和最坏适应算法需要对可用块进行排序或遍历查找，而首次适应算法和邻近适应算法只需要简单查找；在回收操作中，当回收的块与原来的空闲块相邻时，需要将这些块合并。在算法实现时，使用数组或链表进行管理。除了内存的利用率，这里的算法开销也是操作系统设计需要考虑的一个因素。  
### 非连续分配管理方式  
非连续分配允许一个程序分散地装入不相邻的内存分区。在连续分配管理方式中，即使内存拥有足够的空闲空间，但是没有连续足够大的空闲空间时也是无法运行的。但若采用非连续分配管理方式，则作业所要求的空间可以分散地分配在内存的各个区域。  
**非连续分配管理方式根据分区的大小是否固定，分为分页存储管理方式和分段存储管理方式。**  
**在分页存储管理方式中，又根据运行时是否需要把作业的所有页面都装入内存才能运行分为基本分页存储管理方式和请求分页存储管理方式。**  
1. 基本分页存储管理方式  
固定分区会产生内部碎片，动态分配会产生外部碎片，这两种技术对内存的利用率都比较低。为了能够尽量避免碎片的产生，引入了分页的思想：**把主存空间划分为大小相等且固定的块，块相对较小，作为主存的基本单位。每个进程也以块为单位进行划分，进程在执行时，以块为单位逐个申请主存中的块空间。**  
分页的方法从形式上来看，向分区相等的固定分区技术，分页管理不会产生外部碎片。但它又有本质的不同点：块的大小相对分区要小很多，而且进程也按块进行划分，进程运行时按块申请主存可用空间并执行。这样，进程只会在为最后一个不完整的块申请一个主存块空间时，才会产生较小的内部碎片，每个进程平均只产生半个块大小的内部碎片（也称页内碎片）。  
+ 分页存储的几个基本概念  
  - 页面和页面大小  
  进程中的块称为页，内存中的块称为页框或页帧。外存中也以同样的单位进行划分，直接称为块。进程在执行时需要申请主存空间，即要为每个页面分配主存中的可用页框，这就产生了页和页框的一一对应。  
  为方便地址转换，页面大小应是2的整数幂。同时页面的大小应该适中，页面太小会使得进程的页面数过多，这样页表就会过长，占用大量内存，而且也会增加硬件地址转换的开销，降低页面换入换出的效率；页面过大又会使得页内碎片增多，降低内存的利用率。所以页面的大小应该适中，要在空间效率和时间效率之间权衡。  
  - 地址结构  
  地址结构包含两部分，前一部分为页号P，后一部分为页内偏移量W。地址结构决定了虚拟内存的寻址空间有多大。  
  - 页表  
  为了便于在内存中找到每个页面多对应的物理块，**系统为每一个进程建立了一张页表**，它记录页面在内存中对应的物理块号，页表一般存放在内存中。  
  页表是由许多页表项组成的，页表项结构也分为两部分，前一部分为页号，后一部分为页号所对应的物理内存中的块号。因此，**页表项的第二部分和地址的第二部分共同组成物理地址。**  
  在配置页表后，进程执行时，通过查找该表，即可找到每页在内存中的物理块号。可见，页表的作用是实现从页号到物理块号的地址映射。  

+ 基本地址变换结构  
地址变换机构的任务是将逻辑地址转换为内存中的物理地址，地址变换是借助于页表实现的。  
在系统中通常设置一个页表寄存器PTR，存放页表在内存的始址F和页表长度M。**进程未执行时，页表的始址和长度存放在进程控制块中**，当进程执行时，才将页表始址和长度存入页表寄存器。设页面大小为L，逻辑地址A到物理地址E的变化过程如下：  
  - 计算页号P = A/L，页内偏移量W = A%L  
  - 比较页号P和页表长度M，若P>=M，则产生越界中断，否则继续执行  
  - 页表中页号P对应的页表项地址 = 页表始址F + 页号P × 页表项长度，取出该页表项内容b，即为物理块号  
  - 计算E = b × L + W  
**因为页式只需要给出一个整数就能确定对应的物理地址，所以页式管理中地址空间是一维的。**  
+ 存在的问题  
  - 每次访存操作都需要进行逻辑地址到物理地址的转换，转换过程必须足够快，否则访存速度会降低。  
  - 每个进程都引入页表，用于存储映射机制，页表不能太大，否则内存利用率会降低。  
+ 具有快表的地址变换结构  
若页表全部放在内存中，则存取一个数据或一条指令要访问两次内存；第一次访问页表，确定所存取的数据或指令的物理地址；第二次是根据该地址存取数据或指令。为此，在地址变换机构中增设一个具有并行查找能力的高速缓冲器——快表，又称相联存储器TLB，用来存放当前访问的若干页表项，以加速地址变换的过程。与此对应，主存中的页表常被称为慢表。  
在具有快表的分页机制中，地址的变换过程如下：  
  - CPU给出逻辑地址后，由硬件进行地址转换，将页号送入高速缓冲器，并将此页号与快表中的所有页号进行比较。  
  - 若找到匹配的页号，说明所要访问的页表项在快表中，则直接从中取出该页对应的页框号，与页内偏移量拼成物理地址。这样，存取数据仅一次访存便可实现。  
  - 若未找到，则需要访问主存中的页表，在读出页表项后，应同时将其存入快表，以便后面可能的再次访问。若快表已满，则必须按照一定的算法对旧的页表项进行替换。  
+ 两级页表  
由于引入了分页管理，进程在执行时不需要将所有页调入内存页框，而只需要将保存有映射关系的页表调入内存。为了压缩页表，进一步延伸由此映射的思想，就可以得到二级分页，即使用层次结构的页表。引入二级页表后，二级页表的逻辑地址空间的格式为“一级页号+二级页号+页内偏移”。建立多级页表的目的在于建立索引，以便不用浪费贮存空间去存储无用的页表项，也不用盲目地顺序式查找页表项。  
2. 基本分段存储管理方式  
分页管理方式是从计算机的角度考虑设计的，目的是提高内存的利用率，提升计算机的性能；分页通过硬件机制实现，对用户完全透明。分段管理方式的提出则考虑了用户与程序员，以满足方便编程、信息保护和共享、动态增长及动态链接等多方面的虚空。  
+ 分段  
段式存储管理方式按照用户进程中的自然段划分逻辑地址空间。其逻辑地址由段号S与段内偏移量W两部分组成。  
在页式系统中，逻辑地址的页号和页内偏移量对用户是透明的，但在段式系统中，段号与段内偏移量必须是由用户显式提供，在高级程序设计语言中，这个工作是由编译器完成的。  
+ 段表  
每个进程都有一张逻辑空间与内存空间映射的段表，其中每个段表项对应进程的一段，段表项记录该段在内存中的始址和长度。  
段表项的格式为“段号+段长+本段在主存的始址”，配置段表后，执行中的进程可通过查找段表，找到每段所对应的内存区。可见，段表用于实现从逻辑段到物理内存区的映射。  
+ 地址变换结构  
为了实现进程从逻辑地址到物理地址的变换功能，在系统中设置了段表寄存器，用于存放段表始址F和段表长度M。从逻辑地址A到物理地址E的地址变换过程如下：  
  - 从逻辑地址A中取出前几位为段号S，后几位为段内偏移量W  
  - 比较段号S和段表长度M，若S>=M，则产生越界中断，否则继续执行  
  - 段表中段号S对应的段表项地址 = 段表始址F+段表项长度×段号S，取出该段表项对应的段长部分C。若段内偏移>=C，则产生越界中断，否则继续执行。  
  - 取出段表项中该段的始址b，计算E = b+W，用得到的物理地址E去访问内存。  
+ 段的共享和保护  
在分段系统中，段的共享是通过两个作业的段表中对应表项指向被共享的段的同一物理副本来实现的。当一个作业正从共享段中读取数据时，必须防止另一个作业修改此共享段中的数据。不能修改的代码称为纯代码或可重入代码，这样的代码和不能修改的数据可以共享，而可修改的代码和数据不能共享。  
与分页管理类似，分段管理的保护方法主要有两种：一种是存取控制保护，另一种是地址越界保护。地址越界保护将段表寄存器中段表长度和逻辑地址中段号相比，再将段表项中的段长和逻辑地址内的段内偏移量相比。而分页管理中地址越界保护只需要判断页号是否越界，页内偏移由于数据长度的限制不可能越界。  
**段式管理方式不能通过给出一个整数便确定对应的物理地址，因为每段的长度是不固定的，无法通过整数除法得出段号，无法通过求余得出段内偏移，所以段号和段内偏移一定要显式给出，因此分段管理的地址空间是二维的。**  
3. 段页式管理方式  
页式存储管理能有效地提高内存利用率，而分段存储管理能够反映程序的逻辑结构并有利于段的共享。将这两种存储管理方式结合起来，便形成了段页式存储管理方式。  
在段页式系统中，作业的地址空间首先被分成若干逻辑段，每段都有自己的段号，然后将每段分成若干大小固定的页。对内存空间的管理仍然和分页存储管理一样，将其分成若干页面大小相同的存储块，对内存的分配以存储块为单位。  
在段页式系统中，作业的逻辑地址分为三个部分：段号、页号和页内偏移量  
为了实现地址变换结构，系统为每个进程建立了一张段表，每个分段有一张页表。段表表项中至少包括段号、页表长度和页表始址，页表表项中至少包括页号和块号。此外系统中还应有一个段表寄存器，指出作业的段表始址和段表长度。  
**在一个进程中，段表只有一个，而页表可能有多个**  
在进行地址变换时，首先通过段表查到页表始址，然后通过页表找到页框号，最后形成物理地址。进行一次访问实际需要三次访问主存，也可以使用快表来加快查找速度。  
**段页式管理的地址空间也是二维的。**  
---
## 虚拟内存管理  
### 虚拟内存的基本概念　　
1. 传统存储管理方式的特征　　
传统的内存管理策略都是为了同时将多个进程保存在内存中，以便允许进行多道程序设计。它们都具有以下两个共同的特征：　　
+ 一次性  
作业必须一次性全部装入内存后，才能开始运行。这会导致两种情况：①当作业很大而不能被全部装入内存时，将使该作业无法运行；②当大量作业要求运行时，由于内存不足以容纳所有作业，只能使少数作业先运行，导致多道程序程度的下降。  
+ 驻留性  
作业被装入内存后，就一直驻留在内存中，其任何部分不会被换出，直至作业结束运行。运行中的进程会因等待I/O而被阻塞，可能处于长期等待状态。  
2. 局部性原理  
快表、页高速缓存及虚拟内存技术从广义上讲，都属于高速缓存技术。这个技术所依赖的原理就是局部性原理。局部性原理表现在以下两个方面：  
+ 时间局部性  
程序中的某条指令一旦执行，不久后该指令可能再次执行；某数据被访问后，不久后该数据可能再次被访问。产生时间局部性的典型原因是程序中存在着大量的循环操作。  
+ 空间局部性  
一旦程序访问了某个存储单元，在不久后，其附近的存储单元也将被访问，及程序在一段时间内所访问的地址，可能集中在一定的范围之内，因为指令通常是顺序存放、顺序执行的，数据也一般是以向量、数组、表的形式簇聚存储的。  
时间局部性通过将进来使用的指令和数据放到高速缓冲存储器中，并使用高速缓冲的层次结构实现。空间局部性通常使用较大的高速缓存，并将预取机制集成到高速缓冲控制逻辑中实现。虚拟存储技术实际上建立了“内存——外存”的两级存储器结构，利用局部性原理实现高速缓存。  
3. 虚拟存储器的定义和特征  
给予程序局部性原理，在程序装入时，将程序的一部分装入内存，而将其余部分留在外存，就可以启动程序执行。在程序执行的过程中，当所访问的信息不在内存时，由操作系统将所需要的部分调入内存，然后继续执行程序。另一方面，操作系统将内存中暂时不使用的内容换出到外存上，从而腾出空间存放将要调入内存的信息。这样，系统好像为用户提供了一个比实际内存大得多的存储器，称为虚拟存储器。  
虚拟存储器的大小由计算机的地址结构决定，并不是内存外存的简单相加。虚拟存储器有以下三个主要特征：  
+ 多次性  
多次性是指无须在作业运行时一次性地全部装入内存，而允许被分成多次调入内存运行。  
+ 对换性  
对换性是指无须在作业运行时一直常驻内存，而允许在作业的运行过程中，进行换进和换出。  
+ 虚拟性  
虚拟性是指从逻辑上扩充内存的容量，使用户所看到的内存容量远大于实际的存储容量。  
4. 虚拟内存技术的实现  
虚拟内存技术允许将一个作业分多次调入内存。采用连续分配方式时，会使得相当一部分内存空间处于暂时或永久的空闲状态，造成内存资源的严重浪费，而且也无法从逻辑上扩大内存容量。因此，虚拟内存的实现需要建立在离散分配的内存管理方式的基础上。  
虚拟内存的实现方式有以下三种：  
+ 请求分页存储管理  
+ 请求分段存储管理  
+ 请求段页式存储管理  
不管哪种方式，都需要有一定的硬件支持。一般需要的支持有以下几个方面：  
+ 一定容量的内存和外存  
+ 页表机制（段表机制），作为主要的数据结构  
+ 中断机构，当用户程序要访问的部分尚未调入内存时，则产生中断  
+ 地址变换结构，完成逻辑地址到物理地址的变换
### 请求分页管理方式  
请求分页系统建立在基本分页系统基础之上，为了支持虚拟存储器功能而增加了请求调页功能和页面置换功能。请求分页是目前最常用的一种实现虚拟存储器的方法。  
在请求分页系统中，只要求将当前需要的一部分页面调入内存，便可以启动作业运行。在作业执行过程中，当所要访问的页面不在内存中时，再通过调页功能将其调入，同时还可通过置换功能将暂时不用的页面换出到外存上，以便腾出内存空间。  
为了实现请求分页，系统必须提供一定的硬件支持，除了要有一定容量的内存及外存的计算机系统，还需要有页表机制、缺页中断机构和地址变换机构。  
1. 页表机制  
请求分页系统的页表机制不同于基本分页系统，请求分页系统在一个作业运行之前不要求全部一次性调入内存，因此在作业的运行过程中，必须会出现要访问的页面不在内存中的情况，为了发现和处理这种情况，在基本分页系统的页表项结构中增加了四个字段：“页号+物理块号+状态位P+访问字段A+修改为M+外存地址”。  
增加的四个字段说明如下：  
+ 状态位P：用于指示该页是否已调入内存，供程序访问是参考  
+ 访问字段A：用于记录本页在一段时间内被访问的次数，或记录本页最近已有多长时间未被访问，供置换算法换出页面时参考  
+ 修改位M：标识该页在调入内存后是否被修改过  
+ 外存地址：用于指出该页在外存上的地址，通常是物理块号，供调入该页时参考。  
2. 缺页中断机构  
在请求分页系统中，每当所要访问的页面不在内存中时，便产生一个缺页中断，请求操作系统将所缺的页调入内存。此时应将缺页的进程阻塞（调页完成唤醒），若内存中有空闲块，则分配一个块，将要调入的页装入该块，并修改页表中相应页表项，若此时内存中没有空闲块，则要淘汰某页（若被淘汰的页面在内存区间被修改过，则要将其写回外存）。  
缺页中断作为中断，同样要经历诸如保护CPU环境、分析中断原因、转入缺页中断处理程序、恢复CPU环境等几个步骤。但与一般的中断相比，它有以下两个明显的区别：  
+ 在指令执行期间而非一条指令执行完后产生和处理中断信号，属于内部中断  
+ 一条指令执行期间，可能产生多次缺页中断  
3. 地址变换机构  
请求分页系统中的地址变换机构，是在分页系统地址变换机构的基础上，为了实现虚拟内存，又增加了某些功能形成的。  
在进行地址变换时，先检索快表：  
+ 若找到要访问的页，则修改页表项中的访问位（写指令还需重置修改位），然后利用页表项中给出的物理块号和页内偏移量形成物理地址。  
+ 若未找到该项的页表项，则应到内存中查找页表，再对比页表项中的状态位P，看该页是否已调入内存，未调入则产生**缺页中断**，请求从外存把该页调入内存。  
### 页面置换算法  
进程运行时，若其访问的页面不在内存中则需将其调入，但内存已无空闲空间时，就需要从内存中调出一页程序或数据，送入磁盘的对换区。  
选择调出页面的算法称为页面置换算法。常见的页面置换算法有以下4种：  
+ **最佳置换算法OPT**  
最佳置换算法选择的被淘汰页面是以后永不使用的页面，或是在最长时间内不再被访问的页面，以便保证获得最低的缺页率。然而，由于人们目前无法预知进程在内存里的若干页面中哪个是未来最长时间内不再被访问的，因而该算法无法实现。  
最佳置换算法可以用来评价其他算法。  
+ **先进先出页面置换算法FIFO**  
优先淘汰最早进入内存的页面，即在内存中驻留最久的页面。该算法实现简单，只需把调入内存的页面根据先后次序链接成队列，设置一个指针总指向最早的页面。但该算法与进程实际运行时的规律不适应，因为在进程中，有的页面经常被访问。  
**FIFO算法还会产生所分配的物理块数增大而页故障数不减反增的异常现象，这由Belady于1969年发现，故称为Belady异常。**只有FIFO算法可能出现Belady异常，LRU和OPT算法永远不会出现Belady异常。  
+ **最近最久未使用置换算法LRU**  
选择最近最长时间未访问过的页面予以淘汰，它认为过去一段时间内未访问过的页面，在最近的将来可能也不会被访问。该算法为每个页面设置一个访问字段，来记录页面自上次被访问以来所经历的时间，淘汰页面时选择现有页面中值最大的予以淘汰。  
LRU算法的性能较好，但需要寄存器和栈的硬件支持。LRU是堆栈类的算法。理论上可以证明，堆栈类算法不可能出现Belady异常。FIFO算法基于队列实现，不是堆栈类算法。  
+ **时钟置换算法CLOCK**  
LRU算法的性能接近于OPT算法，但实现起来比较困难，且开销大；FIFO算法实现简单，但性能差。因此，操作系统的设计者尝试了很多算法，试图用比较小的开销接近LRU算法的性能，这类算法都是CLOCK算法的变体。因为算法要循环扫描缓冲区，像时钟的指针一样转动，所以被称为CLOCK算法。  
简单的CLOCK算法给每帧关联一个附加位，称为使用位。当某页首次装入内存时，将该帧的使用位设置为1；当该页随后再被访问到时，其使用位也被置为1.对于页替换算法，用于替换的候选帧集合可视为一个循环缓冲区，并有一个指针与之相关联。当某一页被替换时，该指针被设置成指向缓冲区中的下一帧。当需要替换一页时，操作系统扫描缓冲区，以查找使用位被置为0的一帧。每当遇到一个使用位为1的帧时，操作系统就将该位重置为0；若在这个过程开始时，缓冲区的所有帧的使用位均为0，则选择遇到的第一个帧替换；若所有的帧的使用位均为1，则指针在缓冲区中完整地循环一周，把所有的使用位都置为0，并停留在最初的位置上，替换该帧中的页。由于该算法循环检查各页面的情况，故称为CLOCK算法，又称最近未用(Not Recently Used,NRU)算法。  
CLOCK算法的性能比较接近LRU算法，而通过增加使用的位数目，可以使得CLOCK更加高效。在使用的基础上增加一个修改位，则得到改进型CLOCK置换算法。这样，每帧对处于以下4种情况之一：  
  - 最近未被访问，也未被修改 u=0,m=0  
  - 最近被访问，但未被修改 u=1,m=0  
  - 最近未被访问，但被修改 u=0,m=1  
  - 最近被访问，且被修改 u=1,m=1  
算法执行如下操作步骤：  
  - 从指针的当前位置开始，扫描帧缓冲区。在这次扫描中，对使用位不做任何修改。选择遇到的第一个u=0,m=0帧用于替换  
  - 若上一步失败，则重新扫描，查找u=0,m=1的帧。选择遇到的第一个这样的帧用于替换。**在这次扫描中，将u=1-->u=0  
  - 若上一步失败，则指针将回到它的最初位置，且集合中所有帧的u=0。重复第一步，若有必要，重复第二步，以便可以找到供替换的帧  

### 页面分配策略  
1. 驻留集大小  
对于分页式的虚拟内存，在进程准备执行时，不需要也不可能把一个进程的所有页的读入主存。因此，操作系统必须决定读取多少页，即决定给特定的进程分配几个页框，给一个进程分配的物理页框集合就是这个进程的驻留集。  
需要考虑以下几点：  
+ 分配给一个进程的存储量越小，任何时候驻留在主存中的进程数就越多，从而可以提高处理机的时间利用效率。  
+ 若一个进程在主存中的页数过少，则尽管有局部性原理，页错误率仍然会相对较高。  
若页数过多，则由于局部性原理，给特定的进程分配更多的主存空间对该进程的错误率没有明显的影响。  
2. 策略  
+ 固定分配局部置换  
它为每一个进程分配一定数目的物理块，在整个运行期间都不改变。若进程在运行中发生缺页，则只能从该进程在内存中的页面选择一页换出，然后调入需要的页面。实现这种策略时，难以确定应为每个进程分配的物理块数目，太少会频繁出现缺页中断，太多又会使CPU和其他资源利用率下降。  
+ 可变分配全局置换  
这是最易实现的物理块分配策略和置换策略，它为系统中的每个进程分配一定数目的物理块，操作系统自身也保持一个空闲物理块队列。当某进程发生缺页时，系统从空闲物理块队列中取出一个物理块分配给该进程，并将欲调入的页面装入其中。这种方法比固定分配局部置换更加灵活，可以动态地增加进程的物理块，但也存在弊端，如它会盲目地给进程增加物理块，从而导致系统多道程序的并发能力下降。  
+ 可变分配局部置换  
它为每个进程分配一定数目的物理块，当某个进程发生缺页时，只允许从该进程的内存的页面中选出一页换出，因此不会影响其他进程的运行。若进程在运行中频繁地缺页，则系统再为该进程分配若干物理块，直至该进程缺页率趋于适当程度；反之，若进程运行中缺页率特别低，则可适当减少分配给该进程的物理块。比起可变分配全局置换，这种方法不仅可以动态增加进程物理块的数量，还能动态减少进程物理块的数量，在保证进程不会过多地调页的同时，也保持了系统的多道程序并发能力。  
3. 调入页面的时机  
为确定系统将进程运行时所缺的页面调入内存的时间，可以采用以下两种调页策略：  
+ 预调页策略。根据局部性原理，一次调入若干相邻的页可能会比一次调入一页更加高效。但若调入的一批页面中大多数都未被访问，则又是低效的。因此，需要采用以预测为基础的预调页策略，将预计在不久后便会被访问的页面预先调入内存。  
+ 请求调页策略。进程在运行中需要访问的页面不在内存而提出请求，由系统将所需页面调入内存。由这种策略调入的页一定会被访问，且这种策略比较容易实现，故在目前的虚拟存储器中大多采用此策略。它的缺点是每次只调入一页，调入/调出页面时会花费过多的I/O开销。  
一般情况下，两种策略会同时使用。  
4. 从何处调入页面  
请求分页系统的外存分为两部分，用于存放文件的文件区和用于存放对换页面的对换区。对换区通常采用连续分配的方式，而文件区采用离散分配的方式，故对换区的磁盘I/O速度比文件区的更快。这样，从何处调入页面就存在三种情况：  
+ 系统拥有足够的对换区空间。可以全部从对换区调入所需页面，以提高调页速度。为此，在进程运行前，需将与进程有关的文件从文件区复制到对换区。  
+ 系统缺少足够的对换区空间。凡不会被修改的文件都直接从文件区调入；而当换出这些页面时，由于它们未被修改而不必再将它们换出。但对于那些可能被修改的部分，在将它们换出时须调到对换区，以后需要时再从对换区调入。  
+ UNIX方式。与进程有关的文件都放在文件区中，故未运行的页面都应从文件区调入。曾经运行过但又被换出的页面，由于放在对换区，因此下次调入时应从对换区调入。进程请求的共享页面若被其他进程调入内存，则无须再从对换区调入。  
### 抖动  
在页面置换过程中，一种最糟糕的情形是，刚刚换出的页面马上又要换入主存，刚刚换入的页面马上又要换出主存，这种频繁的页面调度行为称为**抖动**或**颠簸**。若一个进程在换页上用的时间多余执行时间，则这个进程就在颠簸。  
频繁发生缺员中断的主要原因是，某个进程频繁访问的页面数目高于目前可用的物理页帧数目。虚拟内存技术可在内存中保留更多的进程以提高系统效率。在稳定状态下，几乎主存的所有空间都被进程块占据，处理机和操作系统可以直接访问到尽可能多的进程。然而，如果管理不当，那么处理机的大部分时间都将用于交换块，即请求调入页面的操作，而不是执行进程的指令，因此会大大降低系统效率。  
### 工作集  
工作集是指在某段时间间隔内，进程要访问的页面集合。基于局部性原理，可以使用最近访问的页面来确定工作集。  
工作集反映了进程在接下来的一段时间内很有可能会频繁访问的页面集合，因此，若分配给进程的物理块小于工作集大小，则该进程就很有可能频繁缺页，所以，为了防止这种抖动现象，一般来说分配给进程的物理块数(即驻留集大小)要大于工作集大小。  
工作集模型的原理是，让操作系统跟踪每个进程的工作集，并为进程分配大于其工作集的物理块。落在工作集内的页面需要调入驻留集中，而落在工作集外的页面可从驻留集中换出。若还有空闲物理块，则可以再调一个进程到内存以增加多道程序数。若所有进程的工作集之和超过了可用物理块的总数，则操作系统会暂停一个进程，其将页面调出并将其物理块分配给其他进程，防止出现抖动现象。